[[Announcer;UNK]]

<<14.29;14.88;fr>>
La Cour!

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<56.49;59.29;fr>>
Asseyez-vous, je vous prie.

<<76.69;79.09;fr>>
Bonjour.

<<79.09;87.29;fr>>
Je déclare ouverte l'audience publique sur la recevabilité et le front de l'affaire de Tommaso contre l'Italie.

<<87.29;97.49;fr>>
L'affaire a été introduite devant la Cour le 28 juillet 2009 par un ressortissant italien, M. Angelo de Tommaso,

<<97.49;101.09;fr>>
en vertu de l'article 34 de la Convention.

<<101.09;110.29;fr>>
Elle a été attribuée à la deuxième section de la Cour conformément à l'article 52, paragraphe 1er du règlement de la Cour.

<<110.29;116.09;fr>>
La requête a été communiquée au gouvernement le 18 octobre 2011.

<<116.09;124.89;fr>>
Le 25 novembre 2014, une chambre de la deuxième section a décidé de se désaisir au profit de la grande chambre.

<<124.89;129.09;fr>>
Aucune des parties ne s'y étant opposée.

<<129.09;138.69;fr>>
Le gouvernement est représenté par sa coagente, Mme Paula Accardo, assistée de M. Gianluca Mauro Pellegrini,

<<138.69;141.29;fr>>
coagent du gouvernement.

<<141.29;146.19;fr>>
Le requérant est représenté par M. Domenico Conticchio, conseil,

<<146.19;154.19;fr>>
assisté de Mme Liliane Fanizzi et M. Maira Casulli, conseillère.

<<154.19;157.19;fr>>
Je salue les comparants au nom de la Cour.

<<157.19;170.89;fr>>
Je salue également les délégations des présidents des cours d'appel polonaise et des magistrats français de l'Ecole nationale de la magistrature en visite à la Cour.

<<170.89;179.99;fr>>
Ayant consulté la coagente du gouvernement et le représentant du requérant, j'ai fixé ainsi l'ordre de parole.

<<179.99;188.39;fr>>
Nous entendrons successivement Mme Accardo pour le gouvernement et puis M. Conticchio pour le requérant.

<<188.39;205.79;fr>>
Je dois préciser qu'en plus de l'interprétation dans les deux langues officielles de la Cour, l'anglais et le français, l'interprétation en polonais a été autorisée au profit de la délégation des présidents des cours d'appel polonaise en visite à la Cour.

<<205.79;215.59;fr>>
Cette interprétation n'est pas assurée par la Cour et ne fera donc pas partie de l'enregistrement officiel de la procédure.

<<215.59;215.59;fr>>
Avec cette perdue de temps, je donne la parole à Mme Accardo.

[[Government;GR1]]

<<221.88;223.36;fr>>
Merci, messieurs les présidents.

<<225.56;272.32;fr>>
Dans cette affaire, en suivant l'ordre proposé par la Cour dans ses questions qui ont été soumises au parti, la Cour nous demande si les restrictions que les requérants ont subies pendant la période allant du 4 juillet 2008 au 28 janvier 2009, suite à l'application de la mesure de prévention personnelle de surveillance spéciale par la police, assortie de l'obligation de séjourner dans la commune de résidence, ont comporté une privation de sa liberté personnelle au sein de l'article 5, paragraphe 1.1 de la Convention.

<<273.92;289.32;fr>>
Mesdames et messieurs de la Cour, vous nous avez maintes fois indiqué qu'en proclamant les droits à la liberté, les paragraphes 1 de l'article 5 visent la liberté physique de la personne.

<<289.92;296.52;fr>>
Dès lors, il ne concerne pas les simples restrictions à la liberté de circuler.

<<297.0;302.28;fr>>
Ces restrictions obéissent à l'article 2 du protocole numéro 4.

<<302.28;330.8;fr>>
Vous nous avez toujours maintes fois aussi indiqué que pour déterminer si un individu se trouve privé de sa liberté au sein de l'article 5, il faut partir de sa situation concrète et prendre en compte un ensemble de critères comme les genres, la durée, les effets et les modalités d'exécution de la mesure considérée.

<<330.8;342.12;fr>>
Entre privation et restriction de la liberté, il n'y a pourtant qu'une différence des degrés ou d'intensité, non des natures ou des sens.

<<343.72;376.4;fr>>
Je crois que nous avons bien appris cette leçon et parce que nous nous rappelons que dans l'affaire Guzzardi contre l'Italie, dans l'affaire Guzzardi contre l'Italie, arrêt du 6 novembre 1980, l'assignation à résidence de la petite île de la Sinara a été prise en considération dans les champs d'application de l'article 5 du paragraphe 1 de la Convention.

<<377.24;405.24;fr>>
Et nous trouvons un exemple efficace de ce que la Cour nous explique, par exemple, on peut l'invoquer, dans la situation des Napoléons qui étaient confinés sur l'île de Sainte-Hélène, où malgré l'effet d'un non-enfermement en prison, il s'agisserait, si on devait examiner à présent la situation, il s'agisserait du champ d'application de l'article 5 de la Convention.

<<406.52;423.84;fr>>
Mais ce n'est pas le cas des restrictions subies par les requérants, qui sont identiques à celles prises en considération par vous dans l'affaire Mono contre l'Italie et tranchées par décision du 8 octobre 2013.

<<424.8;432.96;fr>>
Et ces mesures, on trouve la description de ces mesures dans l'exposé des faits.

<<433.6;436.64;fr>>
Et comme je dis, c'est identique.

<<436.84;443.24;fr>>
Il s'agit des mesures qui sont indiquées dans la décision du tribunal de Bari.

<<444.96;459.32;fr>>
Comme dans l'affaire à Nogé, dans l'affaire Mono, les requérants avaient subi la mesure de la surveillance spéciale par la police, assortie de l'obligation de séjourner dans la commune de résidence.

<<459.68;469.8;fr>>
Et il y avait même, dans une période très proche, du 7 février 2008 au 6 octobre 2008.

<<470.84;479.72;fr>>
Ce qu'il avait subi, la mesure avait été appliquée pour la durée des années, comme dans l'affaire à Nogé.

<<480.68;490.36;fr>>
Donc la période, c'était un peu plus d'un mois, plus longue par rapport à l'affaire qui nous concerne.

<<490.96;495.08;fr>>
La mesure avait été infligée par le tribunal de Bari.

<<495.08;496.76;fr>>
Même cette fois.

<<496.92;506.68;fr>>
Tandis que par la suite, la cour d'appel de Bari par décision du 2 octobre 2008 avait annulé la décision pur vice des procédures.

<<506.88;513.0;fr>>
Car un renvoi d'audience n'avait pas été communiqué à l'avocat nommé par les requérants.

<<513.16;521.16;fr>>
L'avocat était présent en nuisance, mais il s'était éloigné avant la fin de l'audience quand on avait disposé le renvoi.

<<521.32;538.64;fr>>
Dans cette affaire, la cour a considéré que les obligations imposées aux requérants, qui sont exactement les mêmes que celles de l'affaire en question, n'avaient pas entraîné une privation des libertés au sens de l'article 5, paragraphe 1 de la Convention.

<<539.04;550.52;fr>>
Mais qu'il s'agissait de simples restrictions à la liberté de circulation, qu'il fallait examiner sur l'angle de l'article 2 du protocole 4.

<<550.52;569.08;fr>>
Donc, il s'agit, comme j'ai dit, des restrictions qui sont élinkées dans la décision qu'il a appliquée et qui sont exactement les mêmes que celles de l'affaire Mohn.

<<570.0;579.24;fr>>
Certaines, ce sont comme des règles de bonne vie qui ont été appliquées à la recherche d'un fruitier de travail dans la démarche de l'article 4.

<<579.24;584.84;fr>>
Le travail dans les deux mois suivant la notification de la décision appliquée à la mesure.

<<586.2;598.8;fr>>
Vivre honnêtement, ne pas se joindre à des personnes avant subi des condamnations pénales ou soumises à mesure de prévention et de sécurité.

<<600.48;602.2;fr>>
La mesure, c'est...

<<602.76;614.6;fr>>
Nous avons ne pas s'éloigner de la commune de résidence, mais ce n'est pas dans un sens absolu, car on peut demander la permission de s'éloigner.

<<616.0;630.96;fr>>
Par exemple, ne pas porter d'armes ou d'instruments potentiellement offensifs, mais toujours, il y a la limitation s'il s'agit des choses nécessaires pour le travail.

<<631.68;634.16;fr>>
On peut, bien sûr, les porter.

<<634.16;640.84;fr>>
Les autres prescriptions, par exemple, ne pas s'attarder habituellement dans des bistrots et des tripots.

<<641.12;644.84;fr>>
Je crois qu'il ne soit pas des choses très graves.

<<645.0;656.04;fr>>
C'est mieux de rentrer les soirs avant 6 heures du soir et ne pas sortir avant 6 heures du matin.

<<657.36;659.72;fr>>
Ce ne sont pas de grandes restrictions.

<<660.12;669.04;fr>>
Donc, il est évident que les prescriptions considérées dans leur ensemble ne entraînent pas une prévision de la liberté personnelle.

<<669.2;684.72;fr>>
Mais comme la Cour l'a décidé dans la Fermon, une restriction, et même dans d'autres affaires, auparavant, ils sont cités même dans la Fermon, une restriction de la liberté de circulation qui relève du champ d'application de l'article 2 du protocole 4.

<<684.96;703.2;fr>>
Sur l'angle de l'article 2 du protocole 4, nous observons que ces mesures, dans l'ordre juridique italien, disposent de la garantie de la prévision des lois et de la garantie d'une procédure judiciaire pour leur application, qui doit se baser sur des éléments objectifs.

<<703.28;714.6;fr>>
L'élément qui démontre la dangereuseté sociale justifie les mesures comme nécessaires pour prévenir et éviter la commission des crimes et d'infractions pénales.

<<714.68;778.16;fr>>
Il est significatif d'observer à ces propos que la Cour constitutionnelle italienne, de son début en 1956, dans la, pour ainsi dire, jeune République italienne, qui tirait son origine du référendum de juin 1946, s'occupait, dans son deuxième arrêt depuis sa prise de fonction, justement d'une disposition de sûreté publique pour mouger en 1931, et en les déclarant en violation de la Constitution italienne, affirmait déjà la nécessité, une mesure telle que l'assignation à résidence forcée était contraire à la Constitution, en tant qu'elle n'était pas fondée sur des éléments objectifs, sur lesquels basait une évaluation des dangereusetés sociales, et que cette évaluation devait être soumise à une autorité judiciaire.

<<778.24;801.52;fr>>
C'est le point de départ d'une affirmation de garantie qui a caractérisé les développements successifs du contrôle de légitimité de la Cour constitutionnelle, au fur et à mesure que le contrôle s'est penché sur de nouvelles dispositions des lois n'appartenant plus aux lignes directrices d'un Etat de police qui avait caractérisé la période antérieure.

<<801.68;812.96;fr>>
La Cour constitutionnelle a ainsi, à plusieurs reprises, réaffirmé la nécessité d'une prévision légale basée sur des circonstances objectives.

<<813.72;843.6;fr>>
L'exclusion de la possibilité de fonder ces mesures sur des soupçons non corroborés par des vérifications objectives, l'équilibre entre les respects des droits individuels et les raisons de protection sociale, dans une évolution de plus en plus attentive à la réalisation d'un juste équilibre entre liberté individuelle et exigence de protection sociale connexe à la prévention des infractions pénales.

<<844.24;853.0;fr>>
Comme en témoignent d'abord spécifiquement les désarrêts cités dans les questionnaires soumis par la Cour pour orienter la discussion d'aujourd'hui.

<<853.84;872.48;fr>>
Dans cet outil conforme aux prévisions du paragraphe 3 de l'article 2 du protocole numéro 4, a intervenu en décembre 2013 l'arrêt de la Cour constitutionnelle que nous avons versé aux actes.

<<873.24;910.32;fr>>
Dans cet arrêt, la Cour constitutionnelle, en cohérence avec l'exigence d'assurer effectivement le juste équilibre entre protection du droit individuel et protection de la société, a spécifiquement affirmé la nécessité d'une vérification à mettre à jour d'office de la désangérosité de la personne sans qu'il soit nécessaire un recours de la partie qu'ensuite à l'expiation d'une peine de détention, l'exécution de la mesure de prévention est restée suspendue.

<<911.2;946.72;fr>>
La Cour constitutionnelle a ainsi déclaré les dispositions contenues dans l'article 12 de la loi 423 de 1956, qui ont été transposées ensuite dans l'article 45 du décret-loi de 2011, en constitutionnelle, en tant qu'interprétée comme non imposant une nouvelle évaluation d'office de la dangérosité sociale par l'autorité judiciaire qui a imposé la mesure.

<<946.92;963.28;fr>>
Les effets de la mesure de prévention ne reprennent ainsi qu'à la fin de la détention, mais seulement si les juges ont à nouveau évalué la situation et ont estimé encore existante la dangerosité sociale.

<<963.48;982.16;fr>>
Nous rappelons que de plus en plus au fil du temps, s'est manifestée en Italie la nécessité de disposer d'un texte unique dans lequel est réunie toute la discipline concernant les mesures de prévention personnelles et patrimoniales.

<<982.32;1018.92;fr>>
Et pour cela faire, ont intervenu les décrets-lois du 6 septembre 2011, numéro 159, ainsi dit code de mesure de prévention, qui constitue un texte coordonné où se trouve transposée toute la discipline législative concernant les mesures de prévention personnelles et patrimoniales et de nouvelles dispositions pour la prévention de la criminalité organisée, par exemple la mafia.

<<1019.12;1049.24;fr>>
Les principes de limiter la restriction des droits de l'individu au strict minimum indispensables à assurer et indispensables à assurer l'effet de protection de la société et aussi démontrer par les caractères confidentiels des registres d'information concernant l'application des mesures de prévention qui sont gardées auprès des tribunaux et débarquées à l'usage de la magistrature.

<<1049.84;1066.0;fr>>
Nous attirons l'attention aussi que l'application définitive de la mesure est inscrite dans les casiers judiciaires, mais aucune mention ne peut être faite dans des certifications demandées par des privés.

<<1067.44;1099.92;fr>>
Cela dit, en ce qui concerne la base légale des mesures conforme aux prescriptions du paragraphe 3 de l'article 2 du protocole 4, nous allons examiner les aspects relatifs au déroulement de la procédure, alors faire un objet, au déroulement de la procédure interne devant les tribunaux des barris et successivement devant la cour tempêle des barris à la lumière des greffes proposées par les requérants.

<<1101.96;1142.04;fr>>
Ici, il faut remarquer qu'il ne faut pas s'attarder sur l'aspect du droit à l'audience publique car le gouvernement italien a reconnu l'avolation et raison du fait que la procédure interne s'était déroulée quand il n'y avait pas encore l'arrêt de la cour constitutionnelle numéro 93, 12 mars 2010, qui a déclaré légitimité constitutionnelle des dispositions relatives à la procédure pour l'application des mesures de prévention personnelle et patrimoniale.

<<1144.36;1158.84;fr>>
Donc, il a déclaré l'inconstitutionnalité dans la partie dans laquelle elle ne prévoit pas les droits de la partie concernée de demander une audience publique.

<<1160.2;1167.52;fr>>
Donc, l'ordre juridique italien s'est depuis longtemps conformé à l'arrêt Rizza et Bocellari.

<<1168.16;1184.08;fr>>
Et donc, en rappelant ici les rôles sociétaires de l'intervention de la cour, ici, il n'y a pas lieu d'exercer ce rôle car il y a eu la reconnaissance.

<<1184.24;1195.04;fr>>
On a déposé une déclaration dans laquelle on reconnaît que l'héritier a subi la violation et on a offert un montant en titre des frais de la procédure.

<<1196.08;1201.72;fr>>
Ce montant est le même que celui offert dans l'affaire Frascati.

<<1203.24;1231.52;fr>>
Et nous, dans laquelle la cour a rayé du rôle cette partie de l'affaire concernant cette violation, et le montant qui a été offert est bien sûr cohérent avec cette partie de la requête parce que les frais se réfèrent à cette partie de la procédure.

<<1231.88;1236.84;fr>>
Pour le reste, il y a les contentieux que nous examinons.

<<1238.36;1241.8;fr>>
Je me dépêche maintenant pour ne pas m'attarder trop.

<<1242.52;1261.52;fr>>
En nous tournant maintenant vers les aspects controversés, il faut observer que l'application des mesures de prévention personnelle ne peut pas être considérée comme une procédure pénale car elle ne vise pas à infliger une peine, mais à prévenir la commission d'infraction pénale.

<<1262.04;1277.16;fr>>
Toutefois, les requêtes jouissent d'exceptions faites, c'est l'appareil examiné de l'audience publique, des garanties qui appartiennent non seulement au volet civil, mais aussi au volet pénal de l'article 6, paragraphe 1.

<<1277.16;1281.84;fr>>
L'héritier a, représenté par son avocat, déployé ses preuves.

<<1282.04;1285.8;fr>>
Il a produit une documentation sur les points considérés pertinents.

<<1286.28;1297.4;fr>>
Il avait annoncé une audition des témoins en voie subsidiaire, mais il n'a plus insisté sur cette audition.

<<1299.56;1308.28;fr>>
Le déroulement a été tout à fait respectué par les principes découlant de l'article 6.

<<1309.16;1328.08;fr>>
Selon les requérants, la décision du 11 avril 2008, par laquelle le tribunal de Bari a appliqué la mesure des surveillances spéciales pour une durée des ans, serait affectée par une erreur sur la personne.

<<1328.96;1342.36;fr>>
Car le tribunal de Bari se serait basé sur les dossiers du cousin du requérant, qui portait les mêmes noms et les mêmes prénoms, mais il était seulement plus jeune, juste de 10 ans.

<<1344.08;1363.68;fr>>
Tandis que le requérant, après des précédentes infractions plus anciennes des contrebandes, s'était consacré au trafic des sous-suffisants et avait subi, pour ces derniers et pour le port d'armes, une condamnation définitive à 4 ans de l'exclusion.

<<1363.84;1375.4;fr>>
Cette condamnation avait été pourgée du 18 juillet 2002 au 4 décembre 2005.

<<1376.68;1392.76;fr>>
La dernière infraction de notre requérant, la dernière infraction commise, a monté à 2004, quand il a pourgé encore sa peine, et ça, je sais, des violations d'assignation à résidence.

<<1392.96;1399.56;fr>>
Il pourgit sa peine, à ce moment-là, par assignation à résidence.

<<1400.04;1405.04;fr>>
Or, il ne ressemble, il n'y a aucun échange de personnes.

<<1405.68;1427.8;fr>>
Et parce qu'il ressort que le tribunal de Bari a pris en considération, en effet, a pris en considération une infraction des violations des surveillances spéciales commises, qui avaient été commises par les cousins du requérant en date du 25-26 april 2007.

<<1427.96;1440.4;fr>>
Mais pour les restes, il n'y a pas d'autre antécédent partenant à l'autre dossier des cousins qui ont été pris en considération.

<<1440.4;1459.16;fr>>
Non seulement il a invoqué, sans spécifier la date de commission des infractions contre les patrimoines, et après, cette évaluation a été soumise par recours du requérant à la Cour d'appel de Bari.

<<1459.8;1474.16;fr>>
La Cour d'appel de Bari, dans sa décision, le 28 janvier 2009, a rélévé l'attribution erronée au requérant des violations aux obligations de surveillance en 2007.

<<1474.6;1483.88;fr>>
Mais pour les restes, a considéré plus soigneusement les éléments d'évaluation du dossier appartenant à notre requérant.

<<1484.64;1500.96;fr>>
Elle a notamment considéré que le requérant, après avoir terminé d'éponger sa peine en décembre 2005, suite à la condamnation pour commerce d'estupéfiants, n'avait plus été impliqué dans des infractions de la même nature.

<<1501.12;1506.88;fr>>
Et certes, ces constances démontraient l'effet rééducatif qui avait eu la peine.

<<1507.36;1532.44;fr>>
Elle, la Cour d'appel, a aussi considéré comme éléments suffisants les annotations des gendarmes de Joya del Col relatives au contrôle du requérant qu'elle s'attardait avec des reprises de justice, et ça appartenait toujours au dossier d'une autre requérante, mais il est expressement considéré par la Cour d'appel comme un élément insuffisant.

<<1532.8;1542.8;fr>>
Il résulte ainsi que le requérant a eu à disposition un moyen de recours qui a considéré ces greffes et qui a abouti à l'annulation de la mesure.

<<1543.4;1554.48;fr>>
Reste l'aspect de la période pendant laquelle la mesure de prévention a eu exécution avant d'être annulée par la Cour d'appel.

<<1554.48;1562.4;fr>>
C'est-à-dire la période qui va du 4 juillet 2008 au 28 janvier 2009.

<<1563.48;1570.6;fr>>
Le requérant avait interjeté appel le 14 juillet 2008.

<<1570.8;1586.16;fr>>
Il s'est plaint du fait que la Cour d'appel ait dépassé les délais prévus par la loi, qui étaient d'un mois, les délais prévus pour la Cour d'appel pour rendre sa décision.

<<1586.36;1611.36;fr>>
La Cour a déjà examiné cet aspect dans l'affaire Mono et a observé que le dépassement d'un délai légal ne constitue pas automatiquement la rupture du juste équilibre, le juste équilibre entre la limitation du droit individuel et les exigences de protection sociale.

<<1611.36;1624.64;fr>>
Dans l'affaire Mono, dans laquelle la décision du tribunal avait été annulée par la Cour d'appel pour vise des procédures, les temps d'application de la mesure que le requérant avait subi étaient de 8 mois.

<<1624.84;1632.16;fr>>
Dans son affaire à Nogettes, il s'agit d'une période plus blève, de plus en moins.

<<1632.36;1659.08;fr>>
Cependant, il faut aussi observer que le requérant a disparu de la Cour d'appel et il faut observer que le requérant a disposé d'un moyen pour solliciter la décision de la Cour d'appel une fois expiré le délai que la loi avait accordé à cette dernière, c'est-à-dire une fois dépassé les mois lorsque la décision de la Cour d'appel n'arrivait pas.

<<1659.28;1686.88;fr>>
La loi numéro 117 du 13 avril 1988, ainsi dite l'Edge Vassal sous la responsabilité civile des magistrats, à l'article 3, donne la possibilité à la partie qui est en attente d'une décision de présenter un recours pour solliciter la décision attendue une fois expiré le délai prévu par la loi.

<<1687.08;1710.44;fr>>
Sinon, cette décision n'intervient pas après 30 jours de dépôt au greffe de ce recours, et le retard peut devenir un déni de justice qui expose les magistrats à une éventuelle action en responsabilité civile s'ils ne justifient pas dûment les motifs du retard.

<<1711.76;1735.04;fr>>
Et il est évident qu'il constitue une sorte de mise en demeure du magistrat qui ne dépose pas dans les délais prévus par la loi et qui est une sorte de mise en demeure pléalable à une possible action en responsabilité civile.

<<1736.0;1738.68;fr>>
Donc, c'est un impulse très fort.

<<1739.48;1745.36;fr>>
Et nous estimons d'avoir ainsi répondu aux aspects concernant les greffes tirées de l'article...

<<1745.72;1749.6;fr>>
aux greffes tirées de l'article 13 de la Convention.

<<1749.6;1763.76;fr>>
Nous rappelons que dans l'affaire Mono, la Cour l'avait expressement déclarée indéfendable et pourtant s'est ajustée d'une mesure subie pendant 3 ou 8 mois suite à une décision successivement annulée pour risque de procédure.

<<1763.96;1767.24;fr>>
Ici, la procédure en première instance est régulièrement déroulée.

<<1767.44;1781.64;fr>>
La Cour d'appel, dans la logique du remède, du réexamen des désincentes, a réformé la première décision à la lumière de la non-gravité de l'imitation suivante de l'imitation subie par les requérants.

<<1781.84;1792.44;fr>>
Il n'y a pas eu la retour du juste équilibre, d'autant plus que le temps qui s'est écoulé aurait pu être abrégé par l'initiative du requérant.

<<1792.64;1843.28;fr>>
Donc, messieurs les présidents, mesdames et messieurs de la Cour, le gouvernement italien conclut et demande à la Cour de bien vouloir rallier du rôle la requête pour ce qui concerne la partie relative au greffe de violation de l'article 6, pour la possibilité de demander à laquelle l'audience était tenue en forme publique, pour les raisons que nous avons déjà exposées, et pour les restes, déclarer le recours irrécevable ou mal fondé.

<<1843.28;1843.28;fr>>
Merci.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<1846.65;1848.17;fr>>
Merci, Madame Accardo.

<<1848.17;1850.17;fr>>
La parole est à M. Conticchio.

[[Applicant;AP1]]

<<1860.89;1885.6;it>>
l'eccellentissimo Signor Presidente, eccellentissimi Signori Giudici della Grande Camera, se sono qui oggi innanzi a voi a perorare il ricorso del Signor De Tommaso e grazie all'impegno profuso in difesa dei suoi diritti di libertà, che riteniamo siano stati violati dallo Stato italiano. Di questo impegno sono parte importante anche le persone che qui al mio fianco hanno

<<1885.6;1910.74;it>>
collaborato nel Collegio difensivo e che vorrei preliminarmente ringraziare, col vostro permesso, per il prezioso aiuto fornitomi, la signora Avvocata Mayra Casulli del Foro di Bari, mia collaboratrice giuridica, studiosa di diritti umani e diritto europeo, e la signora Dottor Lilian Fanizi, interprete ed avvocata. Ma il grazie più profondo devo e voglio tributarlo

<<1910.74;1931.36;it>>
a codesta eccellentissima Corte e al suo eccellentissimo Presidente per aver deciso di assegnare al ricorso del Signor De Tommaso quell'attenzione così particolare da ritenerlo meritevole di esame diretto innanzi alla Grande Camera. Il caso umano che è oggi innanzi a voi riguarda

<<1931.36;1957.82;it>>
problematiche generali di civiltà giuridica e democratica ormai di terribile attualità in Italia a causa di una legislazione che riguarda diritti umani fondamentali e che è tuttavia spesso inadeguata, altre volte incivile, nonché, come ha ricordato appena adesso anche il rappresentante del Governo, sistematicamente sanzionata dalla Corte Costituzionale.

<<1957.82;1983.93;it>>
Una legislazione di cui si fa troppo spesso uso nei tribunali italiani per sopperire al sostanziale fallimento del processo penale, in modo da raggiungere obiettivi di presunta politica criminale, senza però le garanzie legali del Codice di procedura penale e della Costituzione. Non è un caso che le misure di prevenzione nascano in Italia durante il

<<1983.93;1997.58;it>>
regime dittatoriale fascista con un procedimento applicativo demandato alla Polizia e disciplinato nel testo unico delle leggi di pubblica sicurezza. Col superamento del regime fascista e l'avvento

<<1997.58;2025.98;it>>
dello Stato democratico, il sistema delle misure di prevenzione, grazie a due importanti interventi della Corte Costituzionale del 1956, le sentenze numero 2 e 11, è stato quindi parzialmente riformato e sottoposto al controllo della magistratura ordinaria per le misure più gravi. Tuttavia, l'assenza di un radicale mutamento del contenuto sostanziale

<<2025.98;2067.14;it>>
della normativa, a proposito dell'indicazione precisa nella legge dei presupposti soggettivi e oggettivi di applicazione, provoca tuttora un grave inquinamento giuridico-culturale nel mondo giudiziario italiano, avendo aperto le strade alla cultura del sospetto delle presunzioni di pericolosità, dell'inversione dell'onere della prova, persino della retroattività delle leggi che addirittura limitano la libertà personale o privano il cittadino dei suoi beni. A fronte di un diritto penale fondato sui principi di tassatività e determinatezza

<<2067.14;2103.49;it>>
sia dei reati che delle misure di sicurezza post delictum, continua ad esistere un sistema delle misure di prevenzione anter e preter delictum, fondato al contrario sulla totale genericità ed indeterminatezza dei presupposti legali, legittimanti l'intervento preventivo dello Stato nei confronti di persone che siano soltanto sospettate di commettere o di poter commettere reati. Nonostante che la normativa italiana, dopo i primi interventi della Corte

<<2103.49;2173.93;it>>
per le conseguenti parziali riforme, abbia sempre fatto riferimento per l'applicazione di una misura di prevenzione alla necessità di ancorare a elementi di fatto la circostanza della abituale dedizione di una persona a traffici delittuosi, pericolosi per la sicurezza pubblica e dai quali egli tragga i mezzi per il proprio sostentamento, avendo riguardo al suo tenore di vita, articoli 1, a linea A e B e 3 della legge 1424 del 1956, applicati al caso che riguarda il nostro assistito signor De Tommaso, si può dire senz'altro che l'indeterminatezza lessicale e normativa di tali concetti ha sempre consentito i margini più ampi di discrezionalità giudiziaria, se non a volte anche di arbitrio, e ciò significa applicare principi in questo caso che appartengono ad uno Stato di polizia, non ad uno Stato di diritto. Tutto ciò quindi

<<2173.93;2185.49;it>>
ad un prezzo altissimo in una società che vorrebbe dirsi democratica e fondata sullo Stato di diritto. L'affossamento delle fondamentali garanzie di certezza del diritto, dei principi

<<2185.49;2204.62;it>>
di tassatività e determinatezza delle fatti specie e limitative delle libertà personali dei cittadini, anche quando essi neppure hanno commesso un reato, nonché l'affossamento della cultura della prova in favore della cultura del sospetto di medioevale memoria.

<<2204.62;2285.57;it>>
Con le misure di prevenzione, paradossalmente, il sistema giuridico italiano fa in modo, in realtà, di facilitare, anziché impedire la commissione di un reato, in modo molto semplice e sbrigativo, quello derivante, cioè, ed anche con pene molto gravi, fino a cinque anni di reclusione, dalla semplice violazione di anche una soltanto delle molteplici prescrizioni che la persona sottoposta a sorveglianza speciale è tenuta a rispettare e che, considerate tutte insieme, vedasi in proposito la vostra sentenza nel caso Guzzardi contro Italia, paragrafi 92 e 95, citata anche dal Governo, realizzano una vera e propria privazione o restrizione della libertà personale del cittadino, come quella subita ingiustamente dal signor De Tommaso, grazie ad una decisione sbrigativa e frettolosa del Tribunale di Bari, emessa all'esito di una procedura non equa, privata del controllo popolare derivante dalla pubblicità dell'udienza, senza una vera e propria motivazione e addirittura caratterizzata, in parte, anche da un evidente scambio di persona per omonimia con suo cugino.

<<2285.57;2319.1;it>>
Il Governo contesta, nelle sue note scritte e anche oggi in udienza, che vi sia stato uno scambio di persona rilevante ai fini dell'applicazione al signor De Tommaso della sorveglianza speciale, allegando anche i chiarimenti fornitigli per iscritto su questa vicenda dal Presidente del Tribunale di Bari, cioè il capo dello stesso ufficio giudiziario che qui è oggi principalmente sotto accusa. Tuttavia fu la stessa Corte di Appello che, nel proprio decreto

<<2319.1;2337.97;it>>
di annullamento della misura, scrisse a chiare lettere, al contrario, che per suffragare la valutazione negativa della personalità del De Tommaso il Tribunale aveva utilizzato anche certificati penali che invece riguardavano suo cugino omonimo.

<<2337.97;2376.86;it>>
Il Governo contesta altresì la censura di iniquità che abbiamo rivolto alla decisione del Tribunale di Bari, ripetendo sempre ciò che ha scritto il precitato Presidente del Tribunale in propria difesa, e cioè che comunque il signor De Tommaso era nelle condizioni soggettive e oggettive per meritare una misura di prevenzione, e che la decisione contraria espressa dalla Corte di Appello è stata soltanto una più accurata valutazione degli stessi elementi già valutati dal Tribunale. Non è assolutamente così. La Corte di Appello

<<2376.86;2388.89;it>>
ha chiarito che il Tribunale aveva omesso di considerare proprio ciò che risultava dagli atti e documenti, oltre a travisarne il contenuto. Ha chiarito che era del tutto

<<2388.89;2400.34;it>>
insussistente il presupposto dell'attualità della pericolosità del signor De Tommaso al momento della pronuncia da parte del Tribunale. E questo vuol dire che è stato violato un

<<2400.34;2405.74;it>>
presupposto di legalità. Ha chiarito che non rispondeva al vero che il De Tommaso fosse

<<2405.74;2418.82;it>>
dedito ad attività delittuose sia nel comune di residenza che al di fuori, tanto che al De Tommaso fu imposto, quindi senza alcuna valida base legale, anche l'obbligo del soggiorno.

<<2418.82;2430.97;it>>
Che non era vero che il signor De Tommaso non fosse dedito ad onesta attività lavorativa, essendo invece stato ciò documentato dal ricorrente. Che non era vero che egli avesse

<<2430.97;2436.3;it>>
un tenore di vita sproporzionato rispetto alle sue possibilità. Ciò significa, senza

<<2436.3;2450.45;it>>
ombra di dubbio, che neppure le sole 19 righe di motivazione scritte dal Tribunale erano fondate sulle prove e i documenti facenti parte del fascicolo processuale. E che quindi

<<2450.45;2494.41;it>>
non c'è stata una differente valutazione tra Tribunale e Corte di appello, ma soltanto una omessa reale ed effettiva valutazione da parte del Tribunale, vale a dire un procedimento non equo e non legale, svoltosi in violazione delle tre garanzie fondamentali già riconosciute ripetutamente come necessarie dalle sentenze della nostra Corte Costituzionale, numero 11 del 1956, numero 23 del 1964, numero 177 del 1980. Primo, la riserva di legge. Secondo,

<<2494.41;2501.86;it>>
un procedimento regolare. Terzo, una decisione realmente motivata. L'ordine dato dal Tribunale

<<2501.86;2535.41;it>>
di Bari di applicazione di una misura di prevenzione molto grave, quale la sorveglianza speciale con obbligo di soggiorno, ha quindi imposto il sacrificio della libertà personale del signor De Tommaso senza che esso fosse reso necessario da esigenze di tutela di corrispondenti o proporzionali interessi pubblici, quali quelli, ad esempio, previsti nel paragrafo 3 dell'articolo 2 del protocollo 4 sulla libertà di circolazione. Ciò ha comportato, pertanto,

<<2535.41;2543.97;it>>
sicuramente una violazione dell'articolo 6.1 e 6.3d della Convenzione, sia sotto il

<<2543.97;2556.64;it>>
profilo della procedura non equa che sotto il profilo della violazione del diritto alla prova. Il Tribunale, infatti, non tenne in alcuna considerazione le richieste della difesa

<<2556.64;2569.74;it>>
di ascoltare testimoni, sia sul tenore di vita che sull'attività lavorativa del signor De Tommaso. Queste conseguenze negative ed illegittime sono state facilitate dalla normativa

<<2569.74;2582.82;it>>
italiana, troppo vaga ed indeterminata circa i presupposti soggettivi ed oggettivi di applicazione delle misure di prevenzione. Eppure il Governo italiano, pochissimi anni fa, ebbe un'opportunità

<<2582.82;2634.53;it>>
enorme per porre rimedio a queste lacune, allorquando il Parlamento, ai sensi dell'articolo 76 della Costituzione, lo delegò con legge delega numero 136 del 13 agosto 2010, che abbiamo prodotto nei giorni scorsi, a demanare un testo unico, decreto legislativo, mediante il quale, esso, ai sensi dell'articolo 1,3, lettera A, punto 5 della suddetta legge delega, avrebbe dovuto provvedere, finalmente, a definire in maniera organica la categoria dei destinatari delle misure di prevenzione personali, e questa è la parte importante, ancorandone la previsione a presupposti chiaramente definiti. Tuttavia, il Governo italiano, nonostante abbia avuto

<<2634.53;2650.45;it>>
a disposizione un anno di tempo per provvedervi, non ha rispettato la delega e la direttiva impostagli. Infatti, il testo delle norme che nella legge 1423 indicavano i presupposti

<<2650.45;2669.06;it>>
soggettivi ed oggettivi per l'applicazione delle misure di prevenzione personali è rimasto sostanzialmente identico, come la Corte può verificare, dalla nuova normativa prodotta pochi giorni fa dallo stesso Governo. Il risultato è, a nostro modesto avviso, che in questa

<<2669.06;2689.34;it>>
parte anche l'attuale normativa è incostituzionale per violazione dell'articolo 76 della Costituzione italiana, non avendo rispettato l'ordine di definire con maggiore chiarezza i presupposti soggettivi e oggettivi di applicazione delle misure di prevenzione. Dunque, si può e si

<<2689.34;2710.14;it>>
deve rispondere negativamente alla domanda rivoltaci dalla Corte se la misura di prevenzione applicata al signor De Tommaso fosse fondata su di una base legale, accessibile e prevedibile in ossequio al principio di legalità previsto dall'articolo 5.1 della Convenzione. Infatti,

<<2710.14;2730.64;it>>
il principio di legalità non è rispettato nella sostanza quando si può limitare la libertà di una persona in forza di norme di legge non conoscibili e prevedibili dal cittadino a causa del loro contenuto non concreto né specifico. Infatti, la Corte europea ha

<<2730.64;2768.65;it>>
già sottolineato che, nel caso degli orgi contro Albania, paragrafo 70, è essenziale che le condizioni di privazione della libertà ai sensi del diritto nazionale siano chiaramente definite e che la legge stessa sia prevedibile nella sua applicazione, in modo che soddisfi i livelli di legittimità stabiliti dalla Convenzione, uno standard che richiede che tutte le leggi siano sufficientemente precise da consentire alla persona di prevedere, in misura ragionevole in base alle circostanze, le conseguenze di un determinato atto.

<<2768.65;2780.86;it>>
Idem il caso Iecius contro Lituania, Baranowski contro Polonia. Invece, totalmente vaghi

<<2780.86;2794.7;it>>
ed astratti sono gli articoli 1 e 3 della legge 1423 applicati al signor De Tommaso, la quale così si esprimeva e tuttora si esprime anche nel testo attualmente vigente. I provvedimenti

<<2794.7;2818.86;it>>
previsti dalla presente legge si applicano a coloro che debba ritenersi sulla base di elementi di fatto, che sono abitualmente dediti a traffici delittuosi, a coloro che per la condotta ed il tenore di vita debba ritenersi sulla base di elementi di fatto, che vivono abitualmente anche in parte con i proventi di attività delittuose, quando siano pericolose per la sicurezza pubblica.

<<2818.86;2848.1;it>>
Tale norma non rispetta quanto stabilito dalla Corte europea, caso Rotaru contro Romania, paragrafo 52, secondo cui l'espressione linguistica prevista dalla legge, articolo 4, paragrafo 3 della Convenzione, non soltanto impone che la misura contestata abbia una base nel diritto interno, ma riguardi anche la qualità della legge in causa. Quest'ultima deve essere

<<2848.1;2853.34;it>>
accessibile al cittadino e prevedibile per quanto riguarda i suoi effetti. E ancora,

<<2853.34;2874.41;it>>
nel caso Battista contro Italia, paragrafo 38, affinché la legge soddisfi le condizioni di prevedibilità, essa deve enunciare con sufficiente precisione le condizioni nelle quali una misura può essere applicata, permettendo così alle persone interessate di regolare la loro condotta, rivolgendosi, se necessario, a consulenti illuminati.

<<2874.41;2881.38;it>>
Abbiamo dunque fatto appena riferimento all'articolo 5.1, sotto il profilo della violazione del

<<2881.38;2920.53;it>>
principio di legalità, ma a nostro parere, rispondendo alla domanda che più in generale ci viene posta dalla Corte e dissentendo da quanto sostenuto dal Governo, l'articolo 5 della Convenzione è stato violato nei confronti del ricorrente De Tommaso, anche e soprattutto perché egli è stato illegittimamente privato della propria libertà personale, intesa come libertà fisica e non soltanto limitato nella libertà di circolazione, protocollo 4, paragrafo 2. E ciò al di fuori dei casi tassativamente previsti e consentiti dalle ipotesi da A

<<2920.53;2925.34;it>>
ad F del paragrafo 1 dell'articolo 5 della Convenzione.

<<2925.34;2953.45;it>>
Tanto, mediante la costrizione a non uscire dalla sua abitazione per alcun motivo ogni giorno dalle ore 22 alle ore 6, sottopena in mancanza della reclusione fino ad anni 5, nonché dell'arresto in qualunque momento anche al di fuori dello stato di fragranza, articolo 9 della legge 1423. In effetti, questa è una restrizione personale ben diversa dalla

<<2953.45;2972.1;it>>
sola restrizione della libertà di circolazione sul territorio di uno Stato, di cui si occupa l'articolo 2 del protocollo numero 4, e che riguarda le ore della giornata in cui non si è costretti a non uscire di casa. Tale condizione, infatti, è del tutto uguale a

<<2972.1;2995.41;it>>
quella che proprio l'ordinamento processuale penale italiano prevede per il cittadino sottoposto a custodia cautelare agli arresti domiciliari, ovvero in detenzione domiciliare per espiazione di una condanna penale, col beneficio del permesso di uscire dall'abitazione allo scopo di trascorrere parte della giornata al lavoro. Si tratta pur sempre di una privazione della

<<2995.41;3015.93;it>>
libertà personale a livello fisico nel momento in cui è vietato uscire dalla propria abitazione, la quale in questi casi equivale in tutto e per tutto, con i propri muri e le proprie porte chiuse, ai cancelli e alle sbarre del carcere. Anzi, giuridicamente la condizione

<<3015.93;3027.98;it>>
di chi è costretto in casa perché è sorvegliato speciale è addirittura peggiore di chi è costretto in carcere. Chi evade dal carcere o dagli arresti domiciliari per custodia cautelare,

<<3027.98;3041.74;it>>
infatti, commette in Italia il reato di evasione punito ai sensi dell'articolo 385 del Codice Penale con la pena della reclusione sino ad anni 1. Il sorvegliato speciale con obbligo

<<3041.74;3067.26;it>>
di soggiorno qual'era il signor De Tommaso, invece, se evade da casa sua negli orari prestabiliti e proibiti, commette il reato di cui è l'articolo 9 precitato, può essere arrestato e condotto in carcere in qualunque momento ed è punito con la pena della reclusione non fino ad anni 1 ma fino ad anni 5. Del resto non è un caso se sia la Costituzione

<<3067.26;3095.45;it>>
italiana, articolo 13, che la legge penale italiana, nonché lo stesso articolo 5 della Convenzione, a linea B, C ed F, equiparano, prevedendole espressamente e alternativamente, la privazione alla restrizione della libertà personale e la detenzione all'arresto di una persona. Né crediamo sia possibile invocare in senso contrario la sentenza di Codesta

<<3095.45;3104.66;it>>
forte. Già la sentenza Guzzardi contro Italia e la sentenza Engel contro Olanda hanno chiarito

<<3104.66;3117.94;it>>
che la privazione di libertà va valutata con riferimento al caso concreto e può essere di vario grado intensità senza perdere la propria natura o essenza. Di più, esse ormai

<<3117.94;3135.97;it>>
possono essere integrate da una giurisprudenza evolutiva in relazione agli specifici profili di fatto e di diritto che qui proponiamo a proposito dell'equivalenza tra privazione o restrizione della libertà fisica ed obbligo di restare chiusi nella propria abitazione.

<<3135.97;3148.97;it>>
Vi è stata, in conclusione, sicura violazione, per tutte le ragioni anzidette, dell'articolo 5, paragrafo 1 della Convenzione. E si tratta di violazione per la quale l'ordinamento

<<3148.98;3173.02;it>>
italiano non prevede alcuna possibilità per il ricorrente di ottenere un risarcimento, diversamente da quanto è invece previsto e possibile, secondo il Codice di procedura penale, per i soli casi di ingiusta custodia cautelare, articolo 314, e di carcerazione frutto di errore giudiziario, articolo 643. Né è valido l'argomento speso oggi dal

<<3173.02;3201.06;it>>
Governo, secondo cui c'è in Italia la legge sulla responsabilità civile dei magistrati, perché tutti sappiamo quanto ripetutamente sia stata sanzionata e censurata quella legge da codesta corte a proposito della sua inefficienza, tant'è che pochissimi mesi fa il Parlamento l'ha di nuovo modificata. Neppure essa, pertanto, era validamente utilizzabile dal

<<3201.06;3207.18;it>>
signor De Tommaso Angelo. Conseguentemente vi è stata altresì violazione degli articoli

<<3207.18;3214.22;it>>
5, 4 e 13 della Convenzione. Vi è stata altresì evidentissima violazione del diritto di libera

<<3214.22;3221.02;it>>
circolazione nel territorio dello Stato, protocollo 4.2, a causa dell'imposizione da parte del

<<3221.02;3233.06;it>>
Tribunale assolutamente ingiustificata e priva di fondamento motivato dell'obbligo di soggiorno nel comune di residenza, in aggiunta alla sorveglianza speciale. Non ha alcun senso

<<3233.06;3256.14;it>>
giuridico opporre sul punto, come pure fa il Governo, che non si trattò di un peso eccessivo per il signor De Tommaso, in quanto egli lavorava nello stesso comune di residenza e comunque non chiese mai l'autorizzazione per allontanarsene, come scrive anche il Presidente del Tribunale di Bari per difendere il suo ufficio. Dire ciò significa tacere alla

<<3256.14;3277.89;it>>
Corte che il sorvegliato speciale per legge articolo 7 bis della legge 1423 può chiedere tali autorizzazioni solo nel caso di gravi e comprovati motivi di salute che, per fortuna, il signor De Tommaso non ebbe in quel periodo. Che un semplice ritardo nel rientro a casa

<<3277.89;3301.7;it>>
dopo tale autorizzazione, un semplice ritardo, comporta una pena da due a cinque anni di reclusione, articolo 7 ter, e che comunque si tratta pur sempre di restrizione di una libertà fondamentale del cittadino, garantita anche a livello costituzionale, oltre che comunitario. In presenza di tali violazioni dei diritti umani è evidente che non possono

<<3301.7;3325.18;it>>
dirsi rispettate le esigenze previste dal paragrafo 3 dell'articolo 2 del protocollo 4, neppure con riferimento alla durata della procedura innanzi alla Corte di appello, protrattasi per 200 giorni anziché al massimo per 30 giorni, come stabilito dalla legge, senza che nulla possa imputarsi al signor De Tommaso per tale ritardo.

<<3325.18;3354.3;it>>
Il problema sul punto non sembra correttamente impostato dal Governo, secondo il quale si tratterebbe di un semplice superamento di un termine che non comporta la rottura del giusto equilibrio tra diritti fondamentali dell'individuo ed esigenze di tutela della collettività, considerato anche che nel caso di specie il signor De Tommaso avrebbe subito restrizioni molto limitate. In primo luogo, ogni giorno trascorso dal ricorrente in regime

<<3354.3;3368.45;it>>
di sorveglianza speciale ha costituito, poiché misura dichiarata illegittima dalla Corte di appello, una rottura di tale equilibrio. L'equilibrio in questione può sussistere,

<<3368.45;3380.34;it>>
tra l'altro, solo in presenza di una misura di prevenzione legittima, già mai rispetto ad una violazione dei diritti umani. In secondo luogo, il termine di 30 giorni è imposto

<<3380.34;3416.18;it>>
dalla legge non già per consentire di dissertare ai giuristi astrattamente sulla sua natura perentoria o non perentoria, ma proprio perché, essendo immediatamente esecutiva la sola decisione di primo grado, esso funge da parametro predeterminato di legalità per stabilire quale sia il sacrificio massimo che si può imporre ad un cittadino nel caso in cui la misura di prevenzione applicata sia poi dichiarata illegittima e annullata in fase di impugnazione. Infatti, la legge

<<3416.18;3442.97;it>>
italiana, diversamente da quanto invece previsto per le misure di sicurezza disciplinete dal Codice Penale, articoli da 199 a 240, non ammette alcuna possibilità di sospensione dell'immediata esecutività delle misure di prevenzione, neppure quando manifestamente illegittime. Ciò costringe il cittadino sottoposto a misura altresì a rischiare oltre ogni ragionevole

<<3442.97;3453.3;it>>
limite ed incorrere molto facilmente nella Commissione del reato di violazione delle prescrizioni della sorveglianza speciale. Ad esempio, violando la prescrizione, sempre

<<3453.3;3470.61;it>>
imposta nella prassi attuale dei Tribunali italiani, di non adoperare telefoni o mezzi di telecomunicazione di qualunque genere, come se il fatto di comunicare con altre persone sia un fatto antisociale, persino in caso di bisogno. E quella assolutamente generica

<<3470.61;3484.3;it>>
ed indeterminata, quindi soggetta alle interpretazioni applicative più arbitrarie oltre che discrezionali, di vivere onestamente e rispettare le leggi dello Stato. Il Governo italiano, a proposito

<<3484.3;3495.74;it>>
di questa prescrizione, nelle proprie osservazioni scritte, esclama che tutti lo devono fare e, quindi, nella sostanza, nega che ci si possa lamentare persino di una tale prescrizione.

<<3495.74;3520.02;it>>
In realtà, tale prescrizione ha un valore e conseguenze completamente differenti per la persona sottoposta a sorveglianza speciale con l'obbligo del soggiorno, quale fu il de Tommaso, poiché in teoria, in questo modo, anche il fatto di violare una qualunque legge civile o amministrativa è non solo penale. In Italia può diventare reato punibile con

<<3520.02;3535.93;it>>
una pena fino a cinque anni di reclusione e al sottoscritto difensore non sono affatto mancati casi di questo genere nella propria esperienza professionale e proprio nel distretto del Tribunale di Bari. Tutto ciò in uno Stato, quale quello italiano, storicamente noto per

<<3535.93;3553.1;it>>
essere la culla del diritto e che Corrado Pallenberg, in un preziosissimo libro verità di tanti anni fa e che ebbi la fortuna di leggere da adolescente, già invece denunciava severamente come culla del diritto, tomba della giustizia.

<<3553.1;3558.14;it>>
Vi è stata, infine, violazione dell'articolo 6.1 della Convenzione per violazione al diritto

<<3558.14;3568.14;it>>
alla pubblicità dell'udienza, come ammesso espressamente dal Governo e sulla quale quindi non dobbiamo dire più nulla. Vi chiediamo pertanto, eccellentissimo Signor Presidente

<<3568.14;3579.93;it>>
e degli eccellentissimi Signori Giudici della Grande Camera, di accogliere tutte le istanze rivoltevi dal ricorrente. Con la certezza che la vostra decisione sarà in ogni caso

<<3579.93;3589.78;it>>
la più giusta, vi auguriamo buon lavoro e vi ringraziamo per l'onore che ci avete concesso con la vostra attenzione e la vostra pazienza nell'ascoltarci.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<3593.44;3595.36;fr>>
Merci, Maître Conticchio.

<<3595.36;3623.64;fr>>
Je me tourne maintenant vers mes collègues.

<<3625.36;3630.36;fr>>
Il y aura quelques questions. Je donne d'abord la parole au juge Pinto de Albuquerque.

[[Judge;Paulo Pinto de Albuquerque]]

<<3633.3;3635.42;en>>
Thank you, Mr. President, I have three questions, the first question goes to both parties, and the second and third question go only to the government, first question is the following. Article 5 of the 1956 law established a list of preventive measures, which enclude "vivir honestamente"

<<3665.3;3667.86;en>>
live honestly.

<<3667.86;3673.5;en>>
And to take well a prescription a key ravishing it's a tidy.

<<3673.5;3678.26;en>>
All are orders that the judge may find necessary.

<<3678.26;3683.3;en>>
What does this mean?

<<3683.3;3690.26;en>>
What is the legal meaning of these two orders?

<<3690.26;3700.36;en>>
For instance, does the violation of a civil or administrative law justify the application of preventive measures?

<<3700.36;3707.22;en>>
Does the violation of a moral law justify the application of preventive measures?

<<3707.22;3711.06;en>>
The reasons for my question are the following.

<<3711.06;3739.34;en>>
The sentence of the tribunal the penalty the body is grounded in the fact that the applicants life was I'm quoting characteristic that the intensive frequent that's your name the limited is speak or they're not Malavita locale intense presence by preeminent elements of the local bed life Malavita locale.

<<3739.34;3741.1;en>>
What is this?

<<3741.1;3747.74;en>>
What is the Malavita locale?

<<3747.74;3763.32;en>>
Second question between 2005 and 2013 the government provided elements statistical elements regarding the application of preventive measures.

<<3763.32;3773.26;en>>
According to these elements from the government these measures were applied to over 30,000 persons.

<<3773.26;3783.46;en>>
According to the Italian legal framework these measures may be applied to someone acquitted of a crime.

<<3783.46;3786.02;en>>
After the acquittal.

<<3786.02;3799.58;en>>
My question is how many of them of these 30,000 persons had been acquitted in criminal proceedings prior to the application of the preventive measure?

<<3799.58;3803.98;en>>
Final question also regarding the statistics.

<<3803.98;3817.18;en>>
In this same period of time 16,000 over 16,000 persons were convicted for violation of the preventive measures applied to them.

<<3817.18;3826.54;en>>
My question is the following how many of them were sentenced to jail?

<<3826.54;3838.9;en>>
I wonder if these elements statistical elements are not available to the government through the registro CIPI.

<<3838.9;3850.28;en>>
Which was created it's a database which was created for the collection of information on all procedures regarding the personal and financial preventive measures.

<<3850.28;3855.74;en>>
The elements that were provided by the government do not refer to the registro CIPI.

<<3855.74;3871.54;en>>
My question is aren't the replies to these two questions that were already put to the government in the questions to this hearing aren't the replies to these questions available on the registro CIPI?

<<3871.54;3871.54;en>>
Thank you very much.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<3873.83;3874.55;fr>>
Juge Villiger.

[[Judge;Mark Villiger]]

<<3877.46;3878.62;en>>
Thank you, President.

<<3878.62;3882.1;en>>
I have a question to the applicant's representative.

<<3882.1;3886.78;en>>
It concerns the curfew which was imposed on the applicant.

<<3886.78;3893.68;en>>
He had to stay in his home in Kazamasima from 10 p.m. at night until 7 a.m. in the morning.

<<3893.68;3897.22;en>>
I would wish to be precise about the exception.

<<3897.22;3903.4;en>>
The applicant could have applied for authorization to be absent from his home during this time.

<<3903.4;3912.12;en>>
And my question to the applicant's representative is, did the applicant ask for an authorization to be absent from his home during the curfew?

<<3912.12;3920.94;en>>
If so, what were the circumstances which he alleged in order to be absent?

<<3920.94;3924.9;en>>
And was the request or were the requests granted?

<<3924.9;3924.9;en>>
Thank you.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<3926.16;3926.92;fr>>
Juge Raimondi.

[[Judge;Guido Raimondi]]

<<3928.08;3929.24;fr>>
Merci.

<<3929.44;3930.76;fr>>
Merci beaucoup, M. le Président.

<<3930.96;3940.52;fr>>
J'aurais une question qui s'adresse plutôt au gouvernement, mais qui, évidemment, pourra aussi faire l'objet de commentaires par la partie récréante.

<<3940.72;3951.36;fr>>
Donc, la partie récréante, justement, a développé la question de la qualité de la loi, en particulier de la prévisibilité de la loi.

<<3951.88;3959.8;fr>>
Et le gouvernement s'est référé à des arrêts de la Cour constitutionnelle qui ont aussi pris en compte cet aspect.

<<3960.12;3970.72;fr>>
J'aimerais que le gouvernement développe cette analyse de la jurisprudence de la Cour constitutionnelle exactement sur la question de la prévisibilité de la loi.

<<3970.72;3970.72;fr>>
Merci.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<3972.15;3972.67;fr>>
Merci.

<<3972.67;3973.47;fr>>
Juge Bianku.

[[Judge;Ledi Bianku]]

<<3975.79;3976.99;en>>
Thank you, Mr. President.

<<3976.99;3982.15;en>>
I have a question, and eventually both parties can clarify.

<<3982.15;3990.89;en>>
Looking at the regime, one of the main conditions imposed on the applicant is to start looking for work within a month.

<<3990.89;4019.07;en>>
In the eventuality that the applicant finds a proper work, what is the impact of such a new situation over the other conditions imposed on the applicant, and especially to live in Casamassima and not to change his place of residence, to lead an honest and law-abiding life and not give cause for suspicion, not to return home later than 10 p.m.

<<4019.07;4022.47;en>>
or to leave home before 7 a.m.,

<<4022.47;4029.11;en>>
not to go to bars, nightclubs, et cetera, and not to use mobile phones and radio communication devices.

<<4029.11;4041.01;en>>
If the applicant finds a job, is there a possibility to revise the regime or at least certain conditions imposed on him, and how this revision procedure would work in practice?

<<4041.01;4041.07;en>>
Thank you.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<4042.9;4044.22;fr>>
Merci, juge Sajó.

[[Judge;András Sajó]]

<<4047.56;4051.6;en>>
Thank you, Mr. President.

<<4051.6;4082.16;en>>
First of all, I would like to ask the government to specifically refer or answer an allegation made by the lawyer of applicant, namely that the 2010 Legge Delega was intended for other purposes mentioned by the lawyer of the applicant.

<<4082.16;4091.88;en>>
In particular, it was recognized that there are no objective criteria and this legal void has to be undone.

<<4091.88;4123.92;en>>
Secondly, based on the sentence of the Constitutional Court, it is a requirement that there ought to be external signs of the inclination to delinquency that are to be taken into consideration in the determination of these measures.

<<4123.92;4137.94;en>>
Is there a clear jurisprudence that makes it foreseeable what are these external signs?

<<4137.94;4150.84;en>>
And likewise, there is a requirement that there ought to be factual elements foreseen by the law in order to determine social danger.

<<4150.84;4170.92;en>>
Again, what are those factual elements available in light of the Italian jurisprudence or if there is any other legal source applicable to the determination of the dangerousness?

<<4170.92;4184.28;en>>
Finally, I have in front of me a sentenza of the Corte Constituzionale 135 of 2014.

<<4184.28;4194.52;en>>
I understand that this is not about exactly the same problem because it is about misure di sicurezza.

<<4194.52;4218.36;en>>
However, there is a certain overlap and in this sentenza, it's not clear to me what is the current position of the Italian Constitutional Court or other courts regarding the very nature of this procedure to be applied.

<<4218.36;4236.62;en>>
In particular, I understand that the law has changed and we are dealing with the 1956 Act, but it's not clear to me what's the difference in that regard as to the procedure applicable.

<<4236.62;4271.84;en>>
So was this person convicted in a process under the Code of – not convicted, sorry – was he put under measures of prevention under the Code of Criminal Procedure or what kind of procedure was applied in his case and what is the applicable procedural law in the case of similar measures today?

<<4271.84;4297.76;en>>
And if, as it seems to be on the basis of this sentenza, it's the criminal procedure, then why is the government of the view that this is not a matter that falls under the criminal prong of Article 6 of the Convention?

<<4297.76;4316.84;en>>
So what are the reasons in Italy for claiming that this is not a matter under Article 6 given that it is dealt, if I understand correctly, in a criminal procedure?

<<4316.84;4316.84;en>>
Thank you very much.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<4319.32;4320.68;fr>>
Juge Lemmens.

[[Judge;Paul Lemmens]]

<<4326.11;4327.59;fr>>
Merci beaucoup, M. le Président.

<<4328.39;4337.15;fr>>
Je voudrais poser une question aux partis concernant l'applicabilité de l'article 6, paragraphe 1, sous son volet civil.

<<4338.91;4348.63;fr>>
On a appris que les deux partis sont d'accord pour admettre l'applicabilité de l'article 6, paragraphe 1, sous son volet civil.

<<4349.55;4362.67;fr>>
Le gouvernement admet même que cet article a été violé quant à l'exigence d'une audience publique, mais les partis n'ont pas vraiment expliqué pourquoi ils estiment que cet article 6, paragraphe 1 s'applique.

<<4364.39;4369.43;fr>>
Les partis savent évidemment qu'il faut une contestation sur des droits et obligations de caractère civil.

<<4370.59;4379.63;fr>>
À supposer qu'il y ait une contestation sur des droits ou des obligations, est-ce que ces droits et obligations étaient de caractère civil?

<<4380.19;4381.07;fr>>
Et pour quelle raison?

<<4381.07;4390.19;fr>>
Est-ce que les partis estiment que c'est en raison de la nature intrinsèque des droits ou des obligations en cause?

<<4390.99;4393.75;fr>>
Et alors, je voudrais savoir de quels droits il s'agit.

<<4396.51;4411.15;fr>>
Peut-être et, ou les partis ont-ils en tête un autre critère, comme par exemple le fait que la mesure a été imposée par un tribunal, un tribunal au sens de l'article 6, paragraphe 1.

<<4411.75;4419.75;fr>>
Les partis n'ont pas été très clairs au sujet de l'applicabilité et je voudrais bien leur inviter à nous éclaircir sur ce point. Merci.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<4422.78;4423.62;fr>>
Juge Zupančič.

[[Judge;Boštjan M. Zupančič]]

<<4426.11;4427.67;en>>
Thank you, Mr. President.

<<4427.67;4455.39;en>>
I am looking at the decision of the Bar Court of Appeal, ruling number 39-09, in which the court says, speaks about the social dangerousness of the subject, which arises from his previous offenses, and from the accusations of having committed offenses against property, et cetera, et cetera.

<<4455.39;4457.07;en>>
Malavita or whatever.

<<4458.79;4490.69;en>>
I'm asking a very simple, but loaded question to both parties, namely, and I'm using the neutral term, has the defendant, the Tomaso, in this particular case, been sanctioned, not punished, I'm not saying punished, I'm saying sanctioned, because of who he was, because of what he was, because of what he was, on the one hand, or had he been sanctioned because of what he has done?

<<4490.69;4499.47;en>>
To both parties.

<<4499.47;4502.03;en>>
I think this is really, for me, this is the gist of the case.

<<4502.03;4526.53;en>>
Then, the sub-question to that is, if he had been sanctioned, the Tomaso had been sanctioned, because of who he was, or what he was, why is that acceptable, or inacceptable in law, according to both parties?

<<4526.53;4526.53;en>>
Thank you.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<4527.5;4529.22;fr>>
Juge Dedov.

[[Judge;Dmitry Dedov]]

<<4531.62;4532.98;en>>
Thank you.

<<4532.98;4536.66;en>>
I have a question to the government.

<<4536.66;4556.7;en>>
Does the Italian law provide or did the law provide at the time of the event the authorities, the opportunity to imply rehabilitation, socialization measures in alternative or in addition to preventive measures in this case?

<<4556.7;4556.7;en>>
Thank you.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<4558.75;4560.55;fr>>
Thank you very much.

<<4560.71;4565.47;fr>>
Voilà, il y a pas mal de questions qui ont été posées.

<<4565.63;4576.83;fr>>
Je vous propose de suspendre l'audience pendant 20 minutes et nous reprendrons à 10 h 50.

<<4576.83;4576.83;fr>>
L'audience est suspendue.

[[Announcer;UNK]]

<<4832.7;4833.31;fr>>
La Cour!

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<4879.71;4882.11;fr>>
L'audience est reprise.

<<4882.11;4883.11;fr>>
Je donne la parole à Madame Accardo.

[[Government;GR1]]

<<4885.87;4887.59;fr>>
Merci, messieurs les présidents.

<<4888.79;4904.55;fr>>
Donc, nous nous trouvons devant une avalanche de questions, dont certaines, on peut répondre tout de suite pour dissiper des équivoques des autres.

<<4904.67;4906.87;fr>>
Ils demandent même des vérifications.

<<4907.03;4916.71;fr>>
Par exemple, je remarque que la question posée par les juges Pinto d'Alburquerque se référait au registre Sidi.

<<4917.43;4935.35;fr>>
Effectivement, nous n'avons pas présenté des données concernant ces registres parce que nous nous sommes adressés au ministère de la Justice et nous a fournis certaines données qui ont été versées aux actes et qui étaient à disposition de ces ministères.

<<4935.51;4946.47;fr>>
Maintenant que nous avons cette question précise, nous pouvons adresser directement à l'autorité compétente et obtenir ces données.

<<4947.03;4958.55;fr>>
Pour certaines questions, il faut un peu de temps et nous demandons qu'on tienne compte.

<<4958.75;4985.03;fr>>
Et donc, nous prions, le gouvernement italien a pris la cour d'accorder un délai qu'elle voudra, si on sait comment, nous accorder pour présenter toutes les données qui n'ont pas été possible, toutes les suites versées à l'attention de la cour.

<<4986.63;5003.75;fr>>
Cela dit, je commence par une observation qui peut peut-être constituer, faire partie aussi d'une possible réponse à certaines questions qui ont été posées par vous, monsieur le juge.

<<5005.07;5024.03;fr>>
Donc, je pars de la plaidoirie du maître Conticchio et je remarque enfin qu'il a tracé un tableau qui se réfère à une Italie pas actuelle.

<<5024.39;5044.83;fr>>
Bon, nous parlons de mesures appliquées en 2008, nous devons nous référer à cette période, bien que la mesure qui a été appliquée était déjà dans une loi de 1956.

<<5044.83;5071.63;fr>>
Donc, maître Conticchio, il dit, c'est un système, parce que c'est un état de police ce qu'il dit, substantiellement, à la fin, c'est le noyau de ce qu'il dit, et parce qu'il faut l'intervention de la cour constitutionnelle, elle a intervenu plusieurs fois, mais c'est les remèdes du système.

<<5071.63;5087.59;fr>>
Nous rappelons que les arrêts de la cour constitutionnelle, dès la date de leur publication dans les journaux officiels, elles ont un effet immédiat, et elles effacent la disposition constitutionnelle.

<<5087.75;5102.67;fr>>
Et nous l'avons vu que la cour constitutionnelle progresse dans la même ligne que l'article 2 du protocole 4.

<<5103.27;5109.79;fr>>
On insiste encore qu'il s'agit d'appliquer l'article 5 de la convention.

<<5110.43;5120.23;fr>>
Mais nous observons que les mesures ne sont pas des récessions de la liberté personnelle.

<<5120.87;5151.07;fr>>
Cependant, nous observons que même dans le rayonnement non, où la cour a dit expressement qu'il n'est pas en cause, dans la même situation, il n'est pas en cause, l'article 5, elle observait que toutefois, il y avait une base légale de façon tout à fait semblable à celle récrise par l'article 5 de la convention.

<<5151.07;5174.51;fr>>
Si on prend la page 8 du rayonnement non, la cour fait référence aux arrêts qui ont concerné soit l'Italie, soit les autres pays, et dans lesquels, dans des situations semblables, il avait reconnu une base légale.

<<5175.63;5202.35;fr>>
Or, nous devons considérer, dans une vue d'ensemble, que nous sommes en 2008, quand la situation qu'il faut examiner, c'est le système italien, tel qu'il a progressé suite aux arrêts de la cour constitutionnelle jusqu'en 2008.

<<5202.35;5250.03;fr>>
Et à ce propos, en tenant compte de la question que l'ont expressément posée les juges Raimondi, sur la base légale et la prévisibilité de la mesure, nous observons que la cour constitutionnelle est toujours, c'est toujours adressée vers cet aspect, avec sévérité, sans doute, conforme aux articles du protocole 4, mais même à mesure de l'article 5, qui n'est pas en question ici.

<<5250.19;5255.03;fr>>
Nous insistons pour les motifs que nous venons d'examiner auparavant.

<<5255.55;5277.79;fr>>
C'est ainsi, par exemple, que la cour constitutionnelle a considéré que l'oasivité elle-même, elle ne pouvait pas, c'est déjà un ancien arrêt de la cour, elle ne pouvait pas constituer un critère pour appliquer la mesure de prévention.

<<5279.11;5308.39;fr>>
Donc, j'ai l'impression, par certaines questions qui ont été posées, que la cour a encore une idée que nous sommes dans un métier un peu générique, qu'on est sans des spécifications, que n'importe qui, pour ce qu'il paraît, peut constituer un objet d'une mesure de prévention.

<<5308.55;5309.87;fr>>
Ce n'est pas le cas.

<<5310.03;5323.75;fr>>
L'exemple, d'abord, c'est dans l'affaire à Nogé, dans laquelle nous avons une première décision du tribunal pénal de Bari.

<<5324.15;5340.19;fr>>
Elle ne fait pas une correcte application des principes découlants de l'ordre juridique italien, ainsi qu'il l'était déjà en 2008, suite aux arrêts de la cour constitutionnelle.

<<5340.19;5363.75;fr>>
A ces propos, nous réservons, dans les termes que vous voulez, bien, monsieur le président, nous donner, parce qu'il faut même présenter les données du registre CIDI, nous allons présenter une liste des arrêts de la cour constitutionnelle qui abordent ces spécifiques aspects.

<<5363.75;5389.31;fr>>
Alors, dans la décision du tribunal de Bari, nous avons la cour, le tribunal, qui considère d'une façon pas du tout spécifique les faits que les sujets des antécédents pénaux, sans spécifier l'année des commissions des infractions pénales.

<<5389.31;5396.31;fr>>
Et ils observent qu'ils s'attardaient avec des reprises de justice.

<<5396.47;5400.07;fr>>
En plus, il y a un élément qui ne fait pas partie de son dossier.

<<5400.23;5422.83;fr>>
La cour d'appel intervient et dit, non, c'est le tribunal de Bari, il n'a pas fait une analyse spécifique des faits qui peuvent justifier la dangerosité sociale de la personne et donc la mesure prise.

<<5422.99;5426.23;fr>>
Pourquoi? Parce qu'elle a considéré

<<5426.51;5433.91;fr>>
des antécédents pas spécifiques, elle n'a pas précisé l'état, ils étaient loin.

<<5434.43;5458.87;fr>>
Et par contre, les requérants, après qu'il avait pougé sa peine parce qu'il avait une condamnation pénale, il n'a pas commis deux infractions du même genre que celles qu'il avait commises auparavant.

<<5459.03;5462.99;fr>>
Donc, il y a eu cette fonction de rééducation de la peine.

<<5463.67;5469.55;fr>>
Il a commis une infraction, la dernière, en 2005.

<<5470.11;5476.59;fr>>
Et en 2005, il s'agissait des violations, des obligations d'assignation à domicile.

<<5476.83;5487.59;fr>>
En 2004, pardon, je me suis trompée, quand il pougeait encore sa peine par assignation à domicile.

<<5487.83;5489.63;fr>>
Tout ça, ce n'est pas suffisant.

<<5489.95;5494.63;fr>>
Et les faits qu'il s'attardait avec des reprises de justice, ce n'est pas suffisant.

<<5494.95;5498.79;fr>>
Ça, c'est une démonstration de comment ils ont appliqué ces mesures.

<<5498.95;5502.39;fr>>
Et nous venons à l'aspect de ce que cela veut dire vivre honnêtement.

<<5502.87;5505.11;fr>>
Je vois que la Cour a été...

<<5505.27;5510.27;fr>>
Monsieur Delacour, certains de vous ont été frappés par cette expression.

<<5511.19;5522.03;fr>>
Et en tant que tout à fait générique, elle ne peut pas comporter des conséquences négatives pour les requérants.

<<5522.55;5528.99;fr>>
Je vous fais honnêtement ça, on s'est fait une infraction de la circulation à la circulation de la peine.

<<5528.99;5537.95;fr>>
On ne pourrait jamais dire que tu n'as pas observé l'obligation de vivre honnêtement.

<<5538.11;5543.59;fr>>
C'est pourquoi, parce qu'il faut la lire à la lumière de ce que nous dit la Cour constitutionnelle.

<<5543.79;5554.07;fr>>
S'il n'y a pas une spécification, on ne peut pas se baser sur des annoncés tout à fait génériques.

<<5554.71;5568.47;fr>>
Alors, les autres aspects, par exemple, on a parlé de rester à la maison devant deux heures de l'après-midi du soir jusqu'à 6 heures du matin.

<<5568.63;5577.83;fr>>
Mais j'ai dit, rester à la maison, ça veut dire ne pas sortir sans un motif qui justifie la sortie.

<<5577.99;5578.99;fr>>
Je fais un exemple.

<<5579.27;5591.71;fr>>
Si la maire du requérant appelle dans la nuit et dit, je me sens mal, cours, au secours, bien sûr que le requérant peut sortir.

<<5591.87;5600.31;fr>>
Et après, il seulement justifiera la sortie dans ses motifs qu'il a justifiés.

<<5600.47;5606.47;fr>>
Et étant donné qu'il y avait ces motifs, donc il n'aura aucune conséquence.

<<5606.71;5610.23;fr>>
Donc, il ne faut pas s'étonner de certaines...

<<5610.23;5620.79;fr>>
Donc, il ne faut pas s'étonner de certains aspects qui, si ils ne sont pas clarifiés, peuvent amener à des équivoques.

<<5621.15;5623.51;fr>>
Donc, c'est ça.

<<5623.71;5627.27;fr>>
La question qui est relative...

<<5630.23;5638.55;fr>>
Il frappe ses mesures, il frappe la personne pour ce qu'il est ou pour ce qu'il a commis.

<<5638.55;5646.63;fr>>
Mais je dois revenir encore une fois sur les buts de la mesure de prévention.

<<5648.15;5659.91;fr>>
Je note, pour ne pas l'oublier encore, mais c'est difficile de tout gérer avec cette avalanche de questions qu'on a posées, et qu'on a parlé même des mesures de sécurité.

<<5660.15;5678.11;fr>>
Donc, les mesures de prévention et les mesures de sécurité, en cette différence, comme le disent les noms, les mesures de prévention, sont visées à prévenir la commission des infractions pénales.

<<5678.31;5683.91;fr>>
Elles peuvent, indépendamment, si la personne a été condamnée au pénal ou pas condamnée.

<<5684.11;5687.75;fr>>
Dans les cas que nous examinons, elle a été condamnée au pénal.

<<5687.99;5698.11;fr>>
Les mesures de sécurité s'appliquent quand la personne qui a eu une condamnation pénale peut être encore dangereuse.

<<5698.31;5712.11;fr>>
Et donc, on sent ces points en commun, mais l'une est d'une phase seulement préventive, et l'autre, dans la phase successive à une condamnation pénale.

<<5712.43;5721.71;fr>>
Mais on vient de citer un arrêt de la Cour constitutionnelle qui s'y référait aux mesures de sécurité de 2014.

<<5721.95;5725.03;fr>>
Nous ne l'avons pas cité parce que c'était les mesures de sécurité.

<<5725.19;5732.39;fr>>
Mais la Cour constitutionnelle a dit que les mesures de sécurité sont prévues par les codes de procédure pénale.

<<5732.59;5742.31;fr>>
Lorsque les mesures de prévention, nous avons parlé de ces textes uniques, de ces tests coordonnés, auxquels je vais parler après en raison des questions.

<<5742.51;5747.91;fr>>
Je ne sais pas ce que je vais arriver à éclaircir, mais je sais.

<<5747.91;5763.59;fr>>
Alors, les mesures de sécurité sont prévues par les codes pénale, les garanties qui sont en partie les mêmes.

<<5764.15;5786.27;fr>>
Et la Cour constitutionnelle a intervenu en disant que les garanties pour ceux qui ont été en danger et les mêmes pour ceux qui ont été condamnés en appliquant la mesure de prévention doivent être au moins les mêmes, les mesures de prévention.

<<5786.47;5821.63;fr>>
Et je crois qu'avant, mais ces aspects, je voudrais les éclaircir en utilisant une liste que si le président donne un délai pour présenter bien les réponses qui nécessitent d'avoir, d'acquérir des données comme celle du CIDI, du registre CIDI, en même temps, on va présenter cette liste relative aux arrêts de la Cour constitutionnelle.

<<5821.83;5823.35;fr>>
Les mesures...

<<5823.71;5839.71;fr>>
Ce que je veux dire et souligner, c'est que toujours la Cour constitutionnelle italienne a demandé que la législation se tienne à...

<<5842.71;5851.51;fr>>
à spécifier quand la mesure peut être appliquée et les cas objectifs.

<<5851.71;5860.71;fr>>
Vous savez que le droit a une vie, pas seulement par la loi écrite, mais comment les juges l'appliquent.

<<5861.27;5880.11;fr>>
Donc, quelquefois, la Cour a intervenu, notre Cour constitutionnelle a intervenu, parce qu'une disposition a été interprétée de façon contraire à la Constitution et notamment au respect de ces principes.

<<5880.91;5881.91;fr>>
Et...

<<5881.91;5884.51;fr>>
Et... Voilà.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<5884.5;5886.5;fr>>
Mme Accardo je vous en prie, vous avez longuement dépassé.

[[Government;GR1]]

<<5887.85;5890.85;fr>>
Alors, je termine.

<<5890.85;5895.89;fr>>
Comme vous voyez, c'est bien difficile de répondre à toutes ces questions.

<<5895.89;5899.53;fr>>
Donc, j'ai pris la...

<<5899.53;5909.59;fr>>
J'aurais même des réponses déjà prêtes pour les autres questions qui ont été adressées, mais le temps à ma disposition n'est pas suffisant.

<<5909.59;5929.19;fr>>
Alors, je vous prie, monsieur le président, d'adresser les questions qui n'ont pas eu de réponse en défaut du temps, parce qu'on l'a posée aujourd'hui dans cette audience, et si bien que celles qui demandent l'acquisition des données.

<<5929.19;5957.59;fr>>
Et vraiment, c'est pour un respect du principe de l'article 6 de la Convention, dont même les gouvernements italiens, même si l'on considère une partie plus forte, doivent jouir, parce que la procédure, c'est la même, les volets procéduraux, c'est les mêmes, soit pour les récréants et soit pour les gouvernements italiens.

<<5957.59;5957.59;fr>>
Merci.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<5958.71;5964.23;fr>>
Merci, bien sûr. D'abord, je voudrais préciser, et cela est valable aussi pour la partie requérante,

<<5964.23;5981.59;fr>>
donc pour compléter, si vous n'avez pas eu le temps, compléter la réponse aux questions ou pour compléter avec quelques documents statistiques, vous disposerez de deux semaines pour le faire par écrit après notre audience.

<<5981.59;5986.47;fr>>
Maintenant, je vais donner la parole à maître Conticchio. Je vous la donne pour 15 minutes

<<5986.47;5988.79;fr>>
pour faire l'égalité entre les deux parties.

[[Applicant;AP1]]

<<5994.69;5999.73;it>>
Grazie, signor Presidente. Ringrazio moltissimo i signori giudici per aver

<<5999.73;6024.65;it>>
posto le domande che ho ascoltato perché mi danno la possibilità di rispondere effettivamente su punti precisi e molto importanti delle questioni che stiamo trattando e che ero stato costretto a non trattare nel timore di superare il tempo di 30 minuti assegnatomi nella prima fase. Rispondo una per una o almeno

<<6024.65;6030.13;it>>
mi sforzo di farlo, cerco di farlo, a tutte le domande che sono state poste.

<<6030.13;6075.73;it>>
La prima domanda chiede chiarimenti sul significato della previsione nell'articolo 5 della legge 1423 allorché concede al Tribunale la facoltà di prescrivere oltre a quelle tassativamente previste nello stesso articolo 5 ulteriori prescrizioni in modo assolutamente discrezionale definite come tutte quelle prescrizioni che ravvisi necessarie e si chiede se c'è una possibilità di stabilire in modo preciso, specifico, tassativo quali sono queste prescrizioni necessarie. La risposta è che non c'è alcuna possibilità di poter sapere in

<<6075.73;6084.49;it>>
anticipo quali possono essere le prescrizioni che il Tribunale può ritenere necessarie. C'è il più assoluto arbitrio, non

<<6084.49;6089.57;it>>
discrezionalità, ma arbitrio nello stabilire queste misure. Anche sotto

<<6089.57;6095.29;it>>
questo profilo c'è una violazione chiara del principio di tassatività. Ad esempio

<<6095.29;6111.37;it>>
una delle prescrizioni nuove che col tempo è stata introdotta nei tribunali italiani, oltre a quelle tassative, è quella di non portare indosso e di non usare telefoni cellulari. Come se il fatto di avere un telefono cellulare

<<6111.37;6127.81;it>>
addosso, magari per comunicare con la propria famiglia o per usufruirne in caso di bisogno di emergenza, sia un fatto antisociale o che faciliti la pericolosità della persona o la commissione da parte di reati.

<<6127.81;6132.77;it>>
Questo è solo un esempio. Poi si chiede ancora, nel provvedimento del

<<6132.77;6153.53;it>>
Tribunale, si legge che il signor De Tommaso era stato ritenuto, la condotta del signor De Tommaso era stata caratterizzata da intensa frequentazione di elementi di spicco della malavita locale e dalla consumazione di reati. Che

<<6153.53;6159.59;it>>
cosa significa questa espressione? Mi spiace purtroppo dire che cosa

<<6159.59;6168.49;it>>
significa questa espressione, perché devo rispondere che questa espressione non significa assolutamente nulla. In quel periodo, in quegli anni in particolare

<<6168.49;6191.73;it>>
della giurisprudenza di prevenzione del Tribunale di Bari, quando probabilmente e noi che siamo in sede lo sappiamo, perché ci viviamo ogni giorno in quel Tribunale, si inseguivano obiettivi statistici per dimostrare che si aveva una enorme efficienza professionale. Si usavano allo scopo di farne il più

<<6191.73;6197.35;it>>
possibile di questi provvedimenti. Infatti non abbiamo memoria di richieste

<<6197.35;6207.89;it>>
di misure di prevenzione avanzate dalla Polizia e respinte dal Tribunale in quegli anni. Si usavano facsimili prestampati, dei files di computer

<<6207.89;6214.37;it>>
prestampati. E questa motivazione di 19 righe, che già dovrebbe essere

<<6214.37;6232.57;it>>
scandalosa di per sé per il solo fatto di essere di 19 righe, neanche le 19 righe sono tutte originali, ma sono parti prestampate, prese da altri file e incollate qui. Peraltro, con riferimento al proposito della

<<6232.57;6251.17;it>>
violazione della Commissione, che si legge alla prima pagina, di reati contro il patrimonio e contro la persona da parte di De Tommaso Angelo, con chiara confusione tra lui e suo cugino. Perché i reati contro il patrimonio e contro la

<<6251.17;6262.41;it>>
persona erano nel certificato penale del cugino del nostro assistito, non nel certificato penale del nostro assistito. Quindi questa motivazione in Italia la

<<6262.41;6272.85;it>>
giurisprudenza la definisce motivazione apparente, motivazione nella sostanza inesistente. Sono 19 righe che nulla hanno a che fare con il signor De Tommaso

<<6272.85;6278.73;it>>
Angelo. Quindi questa non è base legale di alcunché. E il discorso che si fa a

<<6278.73;6291.29;it>>
proposito della sentenza Monno è completamente diverso, perché purtroppo chiedo scusa se mi permetto di fare questa osservazione e questa critica.

<<6291.29;6295.33;it>>
L'ho riletta più volte in questi giorni quella sentenza. Mi sembra ci sia un

<<6295.33;6312.53;it>>
errore lessicale, perché si dice che la base legale per la misura di prevenzione al signor Monno fu la decisione del Tribunale, che non è inficiata dal fatto che successivamente sia stata revocata dalla Corte di Appello. Non è così. La

<<6312.53;6317.65;it>>
Corte di Appello la annullò, non la revocò. E la annullò perché disse che

<<6317.65;6326.25;it>>
tutto il giudizio di primo grado era stato illegittimo per violazione del diritto di difesa. Si era proceduto col difensore di ufficio senza mandare

<<6326.25;6331.13;it>>
l'avviso al difensore di fiducia. Quindi non c'era nessuna base legale, nemmeno in

<<6331.13;6337.63;it>>
quel giudizio Monno. Se posso permettermi, signor Presidente, a proposito della

<<6337.63;6347.77;it>>
banca dati SID, in replica a quello che dice il Governo, il problema della banca dati SID italiana è che non è aggiornata da tutti i punti di vista. Non ogni

<<6347.77;6352.33;it>>
segnalazione finisce nella banca dati. In genere ci finiscono soltanto le

<<6352.33;6362.61;it>>
segnalazioni sfavorevoli alle persone e non viene aggiornata con le segnalazioni favorevoli. Se una persona è stata arrestata in custodia cautelare

<<6362.61;6376.81;it>>
preventiva per un reato e poi viene assolta, non viene iscritta la sentenza di assoluzione e ogni volta che quella persona viene fermata dalla polizia risulta una persona pregiudicata, anziché una persona innocente.

<<6376.81;6415.57;it>>
Anche nel caso di De Tommaso questo si è verificato perché producemmo noi soltanto al Tribunale i verbali delle perquisizioni che la polizia aveva eseguito a casa sua e avevano dato esito negativo e quindi erano per lui favorevoli, dimostravano che non aveva nulla da nascondere, questi certificati, questi verbali non erano presenti nella banca SID, dove invece erano presenti soltanto le condanne penali di anni e anni e anni fa già scontate, già espiate e quindi già con effetto risocializzante in pieno conseguito. Seconda domanda, se ci sono eccezioni per potersi allontanare

<<6415.57;6421.93;it>>
dalla abitazione, se De Tommaso lo chiese. La legge non prevede alcuna eccezione, si

<<6421.93;6443.49;it>>
tratta di veri e propri arresti domiciliari, tranne che questa è l'unica eccezione testuale presente nella legge, che non ci si può allontanare senza comprovata necessità e comunque senza averne data tempestiva notizia all'autorità locale di pubblica sicurezza. Quindi non ci si può allontanare in ogni

<<6443.49;6461.25;it>>
caso, se avviene un'emergenza comunque bisogna informare l'autorità di polizia, se per esempio la moglie dell'interessato sta male, deve andare urgentemente in ospedale o l'interessato stesso deve andare urgentemente in ospedale, si deve preoccupare anche di avvisare la polizia.

<<6461.25;6486.17;it>>
In ogni caso questo scrutinio sul rispetto della norma circa l'avviso e la necessità di allontanarsi comporta in ogni caso che l'interessato finirà sotto processo penale per aver violato la prescrizione, dovrà nominarsi un difensore, affrontare le spese del processo penale e potrà essere anche arrestato anche al di fuori del caso di flagranza per essersi allontanato.

<<6486.17;6505.49;it>>
Poi se nel processo penale si accerta che c'era uno stato di necessità che giustificava l'allontanamento sarà assolto, ma intanto subirà queste negative conseguenze. La Corte Costituzionale sulla prevedibilità delle norme.

<<6505.49;6540.77;it>>
Ripetutamente la Corte Costituzionale sin dal 1956 ha sanzionato questa disciplina pur non avendo avuto mai la possibilità o forse anche non essendo mai stata posta nelle condizioni, perché bisogna vedere anche in quale prospettiva giuridica i ricorrenti propongono le questioni alla Corte Costituzionale, della incostituzionalità di queste norme di misure di prevenzione. Quando è stata investita da questioni giuridiche precise ha sempre

<<6540.77;6609.61;it>>
sanzionato di incostituzionalità queste misure di prevenzione a partire dal 1956 addirittura con la sentenza numero 2 e poi con la 11 e l'anno 1956 è il primo anno in cui la Corte Costituzionale è stata istituita e ha iniziato a funzionare nonostante la Carta Costituzionale sia del 48 e appena iniziata a funzionare la Corte Costituzionale ha sistematicamente sanzionato di illegittimità costituzionale per gradi successivi vari parti di tutta questa normativa, stabilendo però sempre a livello di principio che è necessario un apprezzamento obiettivo dei fatti, sentenza 23 del 64, sentenza numero 177 del 1980, che la legge non si può limitare a indicare dei criteri di pericolosità vaghi ma deve essere precisa, poi ha infatti con questa sentenza 177 eliminato il criterio della proclività a delinquere ma perché era stata sollevata questa specifica questione. La questione che noi poniamo oggi invece di carattere più ampio e

<<6609.61;6634.37;it>>
generale, tutta quella norma che applica in via generale le misure di prevenzione personali è incostituzionale perché in nessuna parte ha dei criteri precisi predeterminati in quanto stabilisce puramente e semplicemente che il giudice deve apprezzare e deve indicare elementi di fatto indicanti denotanti la pericolosità. Ma quali siano questi elementi di fatto? Non è scritto nella

<<6634.37;6658.17;it>>
legge, lo decide il giudice in modo discrezionale e arbitrario, diversamente dalle misure di sicurezza che sono previste dal codice penale che invece in ben 52 articoli descrivono per filo e per segno in modo specifico e tassativo tutti i criteri soggettivi e oggettivi di applicazione di queste misure.

<<6658.17;6688.29;it>>
Ecco qual è la differenza tra le misure di sicurezza che riguardano le persone già condannate e che probabilmente non hanno avuto un effetto risocializzante completo e quindi necessitano di ulteriori controlli anche dopo la condanna e le persone sottoposte a misure di prevenzione che invece sono persone genericamente soltanto sospettate di poter eventualmente in futuro commettere reati. E da questa distinzione nasce la confusione che dal

<<6688.29;6699.47;it>>
1956 ad oggi investe persino la Suprema Corte di Cassazione italiana a proposito della natura giuridica delle misure di prevenzione.

<<6699.47;6714.73;it>>
Inizialmente non sapendo dove collocarle perché non erano nel codice penale ma erano nelle leggi speciali si diceva che avevano una natura amministrativa. Successivamente si è cristallizzata la giurisprudenza nel

<<6714.73;6721.21;it>>
sostenere che siano per analogia assimilabili alle misure di sicurezza.

<<6721.21;6732.81;it>>
Ma a che cosa è servito in concreto affermare che per analogia sono equivalenti alle misure di sicurezza? E' servito a poter adoperare, a poter

<<6732.81;6738.85;it>>
violare il principio di retroattività della legge penale. Perché mentre per la

<<6738.85;6752.93;it>>
legge penale vale il principio di irretroattività, per le misure di sicurezza invece è stabilito il principio di applicazione secondo il testo vigente nel momento in cui esse vengono decise. E questo aspetto è

<<6752.93;6778.37;it>>
diventato gravissimo soprattutto oggi, allora quando le nuove novelle normative che riguardano le misure di prevenzioni patrimoniali ad esempio hanno espressamente stabilito che le misure di prevenzioni patrimoniali si applicano anche indipendentemente dall'accertamento della pericolosità della persona che le deve subire. Questo ha portato la Corte di Cassazione a

<<6778.37;6811.09;it>>
sentenziare che se così è, se cioè sono sganciate dalla pericolosità del soggetto, non si può più applicare il principio di retroattività e quindi è illegittima secondo una giurisprudenza della Corte di Cassazione la normativa ultima che riguarda l'applicabilità delle misure di prevenzioni patrimoniali ed è stata nuovamente sollevata a questioni di costituzionalità per questo motivo che deve essere ancora decisa. Quindi quando ci si chiede qual è la natura delle

<<6811.09;6833.61;it>>
misure di prevenzione anche ai fini delle valutazioni in ordine all'applicabilità dell'articolo 6 della convenzione non si può rispondere, signor Presidente, signori giudici, perché in Italia c'è la confusione totale sulla reale natura di queste misure. Ognuno sostiene quello che vuole a seconda dello scopo che vuole

<<6833.61;6839.77;it>>
raggiungere. Se vuole che si applichino retroattivamente sostiene che sono

<<6839.77;6850.69;it>>
misure amministrative, se invece non vuole che si applichino retroattivamente sostiene che sono misure penali. E perché sono misure penali? Perché violano e

<<6850.69;6875.17;it>>
restringono la libertà personale dei cittadini e lo dice anche la Corte Costituzionale in tutte le sue sentenze fino alle ultime, fino anche a quelle prodotte dal Governo, e restringe i diritti patrimoniali fondamentali dei cittadini con i sequestri e le confischi. Il significato, altra domanda, della legge

<<6875.17;6881.09;it>>
delega e del nuovo testo unico. Il Governo aveva prodotto il nuovo testo

<<6881.09;6887.85;it>>
unico, noi abbiamo prodotto la legge delega. Il significato è che nonostante

<<6887.85;6914.87;it>>
la Corte Costituzionale avesse ripetutamente indicato al legislatore la necessità di stabilire dei criteri di fatto precisi per l'applicazione delle misure di prevenzione e nonostante il legislatore delegante, il Parlamento, aveva dato al Governo il potere di stabilire in modo nuovo rispetto a passato questi criteri di fatto, il Governo non lo ha fatto. Questo è il

<<6914.87;6921.81;it>>
significato. E' stato violato l'articolo 3.5 della legge delega in cui si obbligava

<<6921.81;6938.39;it>>
il Governo a modificare la normativa precedente e a stabilire invece con presupposti chiaramente definiti i criteri soggettivi e oggettivi di imputazione delle misure di prevenzione. Il Governo invece di riscrivere la norma

<<6938.39;6943.97;it>>
e renderla costituzionale l'ha semplicemente copiata. Invece di fare

<<6943.97;6963.01;it>>
un'opera nuovamente creativa della normativa e adeguatrice ai tempi e ai principi sacrosanti della libertà della Costituzione e della Convenzione Europea, ha fatto soltanto un collage delle disposizioni precedenti e le ha ricopiate cambiando il nome da legge e adesso si chiama testo unico.

<<6963.01;6963.01;it>>
Questa è l'unica differenza.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<6966.75;6970.83;fr>>
Maître Conticchio, vous avez déjà dépassé votre temps.

<<6970.83;6971.83;fr>>
Je vous prie d'aller vers la fin.

[[Applicant;AP1]]

<<6973.65;6974.65;it>>
ringrazio, sono il Presidente

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<6982.02;6983.86;fr>>
Pardon, je n'entends pas.

[[Government;GR1]]

<<6984.47;6985.59;fr>>
Pardon.

<<6985.78;6999.47;fr>>
Alors, je me permets seulement d'observer que dans la réplique de Maître Conti, qui en a pris en considération des dispositions qui font partie des mesures patrimoniales, pas personnelles.

<<6999.74;7010.19;fr>>
Donc, pour les mesures patrimoniales, ce n'est pas question ni de l'article du protocole 4 ni moins de l'article 5 de la Convention.

<<7010.62;7010.82;fr>>
Seulement ça.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<7010.63;7027.27;fr>>
Merci Madame. Je rappelle encore une fois, les deux parties disposent de deux semaines pour faire la complétion, pour compléter ou pour avoir la possibilité de répondre à certaines questions qui n'ont pas pu l'être sur le champ.

[[Applicant;AP1]]

<<7028.19;7028.51;fr>>
Merci.

[[JudgeP;Josep Casadevall]]

<<7029.81;7031.61;fr>>
Merci à vous.

<<7031.77;7034.73;fr>>
Nous avons arrivé au terme de l'audience.

<<7035.21;7043.57;fr>>
Je remercie les comparants qui ont assisté la Cour par leurs interventions et leurs réponses.

<<7043.69;7049.05;fr>>
La Cour va maintenant délibérer sur la recevabilité et le fond de l'affaire.

<<7049.21;7052.73;fr>>
L'arrêt sera rendu ultérieurement.

<<7052.85;7057.49;fr>>
Les parties seront informées de la date du prononcé.

<<7057.49;7058.65;fr>>
L'audience est levée.

