[[Announcer;UNK]]

<<24.8;25.52;fr>>
La Cour!

[[JudgeP;Guido Raimondi]]

<<66.07;67.27;fr>>
Je vous en prie, prenez place.

<<80.51;88.59;fr>>
Je déclare ouverte l'audience publique dans l'affaire Ramos Nunes De Carvalho e Sá  contre le Portugal.

<<88.75;104.59;fr>>
Les requêtes ont été introduites devant la Cour le 16 août, le 8 novembre 2013, par une ressortissante portugaise, Mme Paula Cristina Ramos Nunes De Carvalho e Sá, en vertu de l'article 34 de la Convention.

<<104.79;115.83;fr>>
Conformément à l'article 52, paragraphe 1 du règlement de la Cour, elles ont été attribuées à la 1re section de la Cour, ensuite à la 4e section de la Cour.

<<115.95;121.51;fr>>
Les requêtes ont été communiquées au gouvernement le 20 mars 2015.

<<121.67;128.31;fr>>
Le 21 juin 2016, une chambre de la 4e section a rendu un arrêt de l'affaire.

<<128.51;134.75;fr>>
Dans cet arrêt, la chambre a décidé de joindre les requêtes et de les déclarer recevables.

<<134.91;151.51;fr>>
Elle a en outre décidé de ne pas connaître des griefs tirées de la non-communication de la nature et de la cause de l'accusation portée contre la requérante et du fait qu'elle n'a pas disposé du temps et des facilités nécessaires à la préparation de sa défense.

<<151.51;157.71;fr>>
Pour le reste, la chambre a conclu à la violation de l'article 6 de la Convention.

<<157.87;169.63;fr>>
Le 20 septembre 2016, le gouvernement a demandé le renvoi de l'affaire devant la Grande chambre conformément à l'article 43 de la Convention.

<<169.83;176.79;fr>>
Et cette demande a été acceptée par le collège de la Grande chambre le 17 octobre 2016.

<<176.95;185.59;fr>>
Le gouvernement est représenté par son agente, Mme Maria de Fátima da Graça Carvalho, assistée de M. Rosendo Dias José

<<185.75;188.99;fr>>
et par Mme Ana Garcia Marques, conseillère.

<<189.15;192.51;fr>>
La requérante assume elle-même sa défense.

<<192.67;195.91;fr>>
Elle est assistée de M. João Ribeiro, conseil,

<<196.11;198.87;fr>>
et par M. Pedro Rodrigues, conseiller.

<<199.03;202.59;fr>>
Je salue les comparants au nom de la Cour.

<<202.79;224.03;fr>>
Je salue également les délégations des magistrats de la Cour de cassation française, des tribunaux de droit du travail du Land de Baden-Württemberg, du réseau européen de formation judiciaire et de la Cour suprême du Brésil, ainsi que les groupes des magistrats turcs, russes et suédois en visite à la Cour.

<<224.19;238.11;fr>>
Je dois expliquer qu'en sus de l'interprétation dans les deux langues officielles de la Cour, l'anglais et le français, j'ai autorisé la requérante à plaider en portugais, avec interprétation vers les langues officielles.

<<238.11;245.91;fr>>
En outre, l'interprétation en russe et en turc a été autorisée au profit de deux des délégations que je viens de saluer.

<<246.15;255.67;fr>>
En plus, l'interprétation en azerbaïdjanais a été autorisée au profit d'une délégation de journalistes azerbaïdjanais qui assistent également à cette audience.

<<255.83;264.35;fr>>
Ces interprétations ne sont pas assurées par la Cour et ne feront donc pas partie de l'enregistrement officiel de la procédure.

<<264.51;272.03;fr>>
Ayant consulté l'agente du gouvernement et la requérante, j'ai fixé ainsi l'ordre de parole.

<<272.19;281.39;fr>>
Nous entendrons successivement la requérante Mme Ramos Nunes de Carvalho E Sá et ça, et puis Mme da Graça Carvalho pour le gouvernement.

<<281.55;284.63;fr>>
Donc la parole est à Mme Ramos Nunes de Carvalho E Sá.

<<284.63;285.63;fr>>
Vous avez la parole, madame.

[[Applicant;AP1]]

<<289.26;300.3;fr>>
Salutations à la Cour, c'est un honneur pour moi de pouvoir être présent et participer à cette audience publique devant la Grande Chambre de la Cour Européenne des Droits de l'Homme.

<<300.3;311.38;pt>>
Iniciamos as nossas observações respondendo à questão prévia suscitada pelo Estado português relativa ao não esgotamento dos meios internos no que se refere à composição do Conselho Superior da Magistratura.

<<311.38;314.1;pt>>
A este propósito gostaríamos de lembrar o seguinte.

<<314.1;320.94;pt>>
Na queixa nº 74.041-13 apresentada perante o Tribunal, ver em particular os artigos 240

<<320.94;334.9;pt>>
a 270 da nossa queixa, a requerente invocou expressamente a violação do artigo 6º § 1º da Convenção por perterrição do direito a uma decisão imparcial na fase administrativa do procedimento disciplinar.

<<334.9;357.78;pt>>
Nesse sentido, relatou a publicação em órgão de comunicação social, mais concretamente no jornal diário 19 de março de 2012, do sentido de voto manifestado por vários elementos do Conselho Superior da Magistratura em reunião realizada em 13 de março de 2012, antes de ser aprovada e conhecida a decisão que puniu disciplinarmente a requerente, que só foi aprovada em reunião plenária daquele órgão em 10 de abril de 2012.

<<357.78;376.18;pt>>
Porque entendeu que a divulgação pública de sentido de voto dos membros do Conselho Superior da Magistratura antes de formalmente aprovada a decisão punitiva era suscetível de pôr em causa a isenção e imparcialidade dos membros que manifestaram ou divulgaram esse sentido de voto, a requerente solicitou àquele órgão que averiguasse a identidade dos responsáveis.

<<376.18;395.54;pt>>
O Conselho Superior da Magistratura não só nada fez para apurar a identidade dos responsáveis, como para criar a aparência de que as dúvidas da requerente quanto à imparcialidade dos seus membros não tinham fundamento, aplicou-lhe uma pena superior à antes divulgada, 180 dias de suspensão, ao invés dos 150 dias antes anunciados.

<<395.54;412.66;pt>>
Pena essa que, mais uma vez, foi publicamente divulgada pelo mesmo jornal diário, antes da notificação da decisão à requerente e com fundamentos distorcidos, já que anunciou que a requerente havia sido punida por falsas acusações ao então Inspetor Francisco Marconi de Jesus, o que não correspondia à verdade.

<<412.66;419.42;pt>>
Acresce que a requerente também invocou na queixa 74.041-13, factos dos quais resultava

<<419.42;432.18;pt>>
que o Conselho Superior da Magistratura lhe dispensou um tratamento discriminatório e que por isso, em substância, consubstanciam a violação do direito a uma decisão imparcial na fase administrativa do procedimento disciplinar.

<<432.18;448.66;pt>>
Assim nos artigos 180 a 204 e 271 a 320, a requerente alegou que o Conselho Superior da Magistratura lhe negou o acesso a meios de prova documental importantes para avaliar a credibilidade do depoimento da testemunha de acusação ao então Inspetor Judicial Francisco Marconi de Jesus.

<<448.66;457.18;pt>>
Em primeiro lugar, alegou que o Conselho Superior da Magistratura lhe negou o acesso à certidão dos depoimentos prestados pelos centíssimos juízes em Bragador, Dr. António Pires Rubal

<<457.18;466.74;pt>>
e pelo seu secretário no âmbito do inquérito disciplinar que visava à testemunha de acusação, Dr. Francisco Marconi de Jesus, na parte relativa à alegada agressão, por este, de uma das

<<466.74;469.74;pt>>
testemunhas de defesa após esta ter prestado depoimento.

<<469.74;487.98;pt>>
Em segundo lugar, alegou que o Conselho Superior da Magistratura lhe negou por várias vezes o acesso à certidão do relatório elaborado no inquérito disciplinar que visou à testemunha de acusação, mas decidindo instaurar novo processo disciplinar contra a requerente, por ter manifestado o seu desagrado em face da recusa de tal documento.

<<487.98;513.42;pt>>
Em terceiro lugar, alegou que o Conselho Superior da Magistratura lhe negou por mais de dez meses o acesso a um requerimento que havia sido formulado pela testemunha de acusação, no qual aquele valente de seu cargo de Inspetor Judicial, pedia ao requerido órgão que intercedesse a seu favor, junto do Procurador-Geral da República, no sentido de dar instruções para que fossem suspensos quaisquer processos criminais em que fosse visado e para que o mesmo não fosse neles constituído arbítrio.

<<513.42;530.78;pt>>
O Conselho Superior da Magistratura só facultou certidão desse requerimento, depois da requerente ter recorrido a uma entidade independente, a Comissão para acesso aos documentos administrativos, e obtido desta parecer favorável, em momento que já não permitiu o seu uso no processo disciplinar em que era visada.

<<530.78;539.3;pt>>
Por fim, o Conselho Superior da Magistratura negou à requerente acesso a informação sobre outros procedimentos disciplinares em que a testemunha de acusação tivesse sido visada.

<<539.3;561.7;pt>>
A requerente alegou na queixa 74041-13 que as recusas acima referidas constituíam um tratamento discriminatório por comparação com oferecida à testemunha de acusação, já que esta obtivera certidões de depoimentos das testemunhas de defesa da requerente, contra as quais, aliás, veio apresentar participações criminais, e de todos os processos disciplinares em que a mesma era ou havia sido visada.

<<561.7;574.38;pt>>
Igualmente, invocou esses factos como fundamento da impugnação da decisão punitiva perante a secção disciplinar do Supremo Tribunal de Justiça, conforme cópia que oportunamente juntou com a queixa 74041-13.

<<574.38;590.86;pt>>
É no entanto verdade que a requerente não sustentou nessa impugnação ou nas queixas apresentadas perante este Tribunal que a violação do direito a uma decisão imparcial na fase administrativa do processo disciplinar resultasse da composição do Conselho Superior da Magistratura ou do estatuto dos seus membros.

<<590.86;593.98;pt>>
Só o fez em resposta às observações do Estado português.

<<593.98;609.18;pt>>
E só o fez nesse momento justamente porque foi o Estado português que nas suas observações invocou o modo de composição do Conselho Superior da Magistratura como argumento para contestar a violação do direito da requerente a ver a sua causa decidida por um tribunal imparcial.

<<609.18;630.54;pt>>
Se não vejamos, nos parágrafos 98, 102 e 103 das suas observações, escreveu o Estado português que, e passo a citar, os processos movidos à requerente correram numa primeira fase perante um órgão não jurisdicional, o Conselho Superior da Magistratura, mas que pela sua composição e funcionamento e pelos procedimentos que segue, observa as exigências do processo equitativo.

<<630.54;645.74;pt>>
Assim para além do Presidente, Juiz Conselheiro do STJ, compõem o Conselho Superior da Magistratura 15 vogais, sendo 7 magistrados judiciais eleitos pelos seus pares e sendo 9 vogais não magistrados, dois deles nomeados pelo Presidente da República e 5 eleitos pela Assembleia da República.

<<645.74;666.62;pt>>
O Presidente tem voto de qualidade, trata-se de um órgão independente do poder político e dos seus membros, estão sujeitos a regras de isenção e imparcialidade, devem declarar-se impedidos ou pedir escusa nas diversas situações previstas no Código Procedimento Administrativo, artigos 44 e seguintes, e de um modo geral, quando ocorra circunstância pela qual possa razoavelmente suspeitar-se da sua isenção ou retidão de conduta.

<<666.62;667.86;pt>>
Fim de citação.

<<667.86;694.14;pt>>
É também com base na argumentação acima reproduzida que o Estado português, apesar de reconhecer que o Supremo Tribunal de Justiça não interfere no exercício de ação disciplinar, por entender que corresponde ao exercício de poderes discricionários da Administração e não se indica a apreciação e valoração da prova produzida, conclui que o modelo vigente, com possibilidade de recurso para um órgão jurisdicional, oferece garantias de independência e imparcialidade, tal como resulta da jurisprudência do Tribunal Europeu.

<<694.14;715.34;pt>>
Ora, notificada das observações do Estado português, a requerente não podia deixar de responder a tal argumentação, lembrando que, ao contrário do que aquele afirma, a composição do Conselho Superior da Magistratura não é a garantia da independência e imparcialidade do órgão de gestão e disciplina da magistratura judicial, contrariando, inclusivamente, recomendações do Conselho da Europa.

<<715.34;740.14;pt>>
A este propósito, a requerente limitou-se a contra-argumentar, tendo em consideração que, como refere o Tribunal Europeu, ter caso o logique contra a Croácia, parágrafo 38, para se estabelecer se um organismo pode ser considerado independente, deve ter-se em atenção a interália, o modo de designação dos seus membros e de cessação das suas funções, a existência de garantias contra pressões externas e a questão de saber se esse organismo apresenta uma aparência de independência.

<<740.14;762.46;pt>>
Mas referindo que para esse efeito, não é indispensável que esse organismo seja um tribunal integrado no aparelho judicial, já que um tribunal com significado empregue no artigo 6º, parágrafo 1º da Convenção, é caracterizado no sentido substantivo do termo pela sua função judicial, o mesmo é dizer, pela decisão das matérias sobre a sua competência na base de regras de direito e depois de procedimentos conduzidos de um modo prescrito.

<<762.46;777.66;pt>>
Mas que tal organismo deve satisfazer uma série de requisitos, independência, em particular face ao executivo, imparcialidade em garantias concedidas pelo procedimento adotado, várias das quais surgem no próprio texto do artigo 6º, parágrafo 1º da Convenção.

<<777.66;792.18;pt>>
Observando ainda que o Tribunal Europeu considera que a atribuição de competências disciplinares a organismos que não são tribunais integrados no aparelho judicial, como é o caso do Conselho Superior da Magistratura, não ofende o artigo 6º, parágrafo 1º da Convenção, desde que ocorra uma de duas condições.

<<792.18;807.1;pt>>
Ou esses organismos correspondem eles próprios aos requisitos do artigo 6º, parágrafo 1º da Convenção, ou quando não correspondam, os mesmos estejam sujeitos ao controle por um órgão judicial com plena jurisdição que providencie as garantias previstas nesse normativo.

<<807.1;811.94;pt>>
Ver caso Albert, Helicóptero, contra Bélgica, parágrafo 29.

<<811.94;830.1;pt>>
Ora, tendo em consideração as observações produzidas a tal respeito pelo Estado português, a recrenta explicou que o Conselho Superior da Magistratura não obedece aos requisitos de procedimento e de independência estabelecidos pelo artigo 6º, parágrafo 1º da Convenção, desde logo porque não é, em pelo menos metade da composição, integrado por juízes eleitos pelos seus pares.

<<830.1;836.46;pt>>
Ver caso Alexandre, Volk, contra Croácia, parágrafo 109.

<<836.46;847.46;pt>>
Assim a recrenta, ao aludir à composição do Conselho Superior da Magistratura, limitou-se a responder às observações do Estado português e a desenvolver a substância de argumentação já exposta nas suas queixas.

<<847.46;854.38;pt>>
Não faz por isso sentido a objeção agora formulada pelo Estado português no que concerna a falta de esgotamento dos meios internos.

<<854.38;870.82;pt>>
De todo modo, a esse respeito, cabe dizer que a colocação da questão da composição do Conselho Superior da Magistratura perante os meios internos de impugnação das suas decisões era carecida de qualquer utilidade, pois que tal composição é permitida pela própria Constituição da República Portuguesa.

<<870.82;899.34;pt>>
Conforme tem sido decidido pelo Tribunal Europeu, compete ao Estado que invoca uma exceção de inadmissibilidade por não esgotamento dos meios internos, indicar com clareza quais os meios adequados e acessíveis que não foram utilizados, de modo a convencer que o recurso aos mesmos era efetivo e estava disponível tanto na teoria como na prática à época dos factos, isto é, que ele era acessível, suscetível de oferecer ao recrente a reparação das suas queixas e apresentava razoáveis garantias de sucesso.

<<899.34;964.22;pt>>
Ver entre outros, acordam Johnston e outros, de 18 de 12 de 1968, parágrafo 45, acordam Baberra, Messongued e Jabardo, de 16 de 12 de 1988, parágrafo 58, acordam Ciúla, de 22 de 2 de 1989, parágrafo 31, acordam Refinarias Gregas, Strã e Strânis Adriades, de 9 de 12 de 1994, parágrafo 35, acordam Ack e Divar e outros, parágrafo 66, acordam Stamoulak e Lakatos, de 26 de 11 de 1997, parágrafo 26, acordam Aca, de 23 de 9 de 1988, parágrafo 34, acordam Salmoni, de 28 de 7 de 1999, parágrafo 76, acordam Sivet, de 28 de 9 de 1999, parágrafo 44, acordam Bacik, de 30 de Janeiro de 2001, parágrafo 32, acordam Lequenda, de 6 de 10 de 2005, parágrafo 44, acordam Chiragov, de 16 de 6 de 2015, parágrafos 115 e 116 e acordam Sargian, de 16 de 6 de 2015, parágrafo 119.

<<964.22;978.22;pt>>
Ora, no caso presente, o Estado português não apresenta uma única decisão, proferida pelos tribunais portugueses, que tenha anulado uma decisão do Conselho Superior da Masteratura por considerar que a sua composição viola as garantias de independência e imparcialidade.

<<978.22;1006.78;pt>>
De resto, no que concerna a secção disciplinar do Supremo Tribunal de Justiça, tendo em consideração o entendimento que a mesma tem manifestado a respeito da extensão das suas competências, muito dificilmente se admite como possível que a mesma alguma vez viesse a sindicar uma designação dos membros do Conselho Superior da Masteratura, certamente se tal questão lhe fosse colocada, consideraria que se trata de matéria sujeita à livre decisão política da Assembleia da República e do Presidente da República que não lhe compete sindicar-se.

<<1006.78;1023.94;pt>>
E no que se refere a um hipotético recurso perante o Tribunal Constitucional, cave dizer que a História de Ongo apenas aprecia a conformidade de normas infraconstitucionais que o texto constitucional, não lhe competindo apreciar da conformidade com a constituição de concretos procedimentos ou decisões ou da violação de direitos fundamentais em dado caso concreto.

<<1023.94;1030.26;pt>>
Por isso o Tribunal Europeu vem considerando que o recurso para o Tribunal Constitucional Português não constitui um meio interno a esgotar.

<<1030.26;1034.74;pt>>
Ver neste sentido o caso público, Comunicação Social, S.A. e outros contra Portugal, parágrafos

<<1034.74;1042.3;pt>>
27 a 33, caso Gouveia, Gomes, Fernandes e Freitas da Costa contra Portugal, parágrafos 27 a 33.

<<1042.3;1057.58;pt>>
Diga-se por fim que no direito interno não existem quaisquer dúvidas de que o Conselho Superior de Administratura não é tribunal, no sentido que decorre do artigo 6º do parágrafo 1º da Convenção, sendo pacífico que se trata de um órgão constitucional que exerce uma função de natureza meramente administrativa.

<<1057.58;1069.98;pt>>
E é por isso mesmo, porque o Conselho Superior de Administratura não é um tribunal, que a recrente defende que se impunha que o recurso das suas deliberações fosse de plena jurisdição, quer a matéria de facto, quer a matéria de direito.

<<1069.98;1079.94;pt>>
Em conclusão, a recrente entende que esgotou todos os meios internos disponíveis, facultando à jurisdição nacional oportunidade de corrigir as violações da Convenção.

<<1079.94;1092.86;pt>>
Em face do que já foi dito quanto à oportunidade em que a recrente suscitou a questão da composição do Conselho Superior de Administratura, entende a mesma que não ocorreu qualquer de respeito pelo prazo previsto no artigo 35, parágrafo 1º da Convenção.

<<1092.86;1106.06;pt>>
Na verdade, ao referir a composição do Conselho Superior de Administratura e o estatuto de seus membros, a recrente não apresentou uma nova queixa nem invocou uma nova violação da Convenção, limitou-se a responder à argumentação apresentada pelo Estado português nas suas observações.

<<1106.06;1117.02;pt>>
Com as queixas que apresentou, a recrente expôs todos os factos relevantes para a apreciação da violação da Convenção, no que respeita ao direito a ver decidida a sua causa por um tribunal independente.

<<1117.02;1141.18;pt>>
Nas suas observações, respondeu ao Estado português, desenvolvendo a argumentação inicial no sentido de explicar que o Conselho Superior de Administratura não pode ser considerado um tribunal independente para os efeitos do artigo 6º, parágrafo 1º da Convenção, e que por esse motivo se impunha que a impugnação dos seus atos perante a secção de contencioso Supremo Tribunal de Justiça observasse as garantias de plena jurisdição, quer em matéria de facto, quer em matéria de direito.

<<1141.18;1150.34;pt>>
Assim, entende a recrente que ao apresentar as queixas 55.391.13, 57.728.13 e 74.041.13,

<<1150.34;1163.74;pt>>
juntando cópia de todos os documentos relevantes dentro do prazo de 6 meses, postureios às datas em que foram proferidas as decisões pela secção de contencioso do Supremo Tribunal de Justiça, respeitou o prazo previsto no artigo 35º, número 1, da Convenção.

<<1163.74;1174.74;pt>>
Passando à questão da aplicabilidade do artigo 6º da Convenção, na parte em que se refere a direitos de natureza civil, a recrente não irá repetir aquilo que já referiu nas suas observações descritas para as quais remete.

<<1174.74;1190.86;pt>>
Quero apenas relembrar que, prevendo o direito interno português, a possibilidade de recurso a um tribunal, encontra-se verificada a condição de aplicabilidade do artigo 6º, parágrafo 1º da Convenção, em matéria civil, conforme decorre do Acórdão Vilho, Eyskjællinan e outros contra a Finlândia.

<<1190.86;1199.22;pt>>
Está em causa nas queixas nº 55.391.13, 57.728.13 e 74.041.13, a aplicação de uma

<<1199.22;1209.98;pt>>
pena disciplinar de multa e de duas penas de suspensão do exercício de funções e, por isso, decisões que afetam direitos de natureza patrimonial, o direito ao trabalho e o direito de exercer uma profissão.

<<1209.98;1223.54;pt>>
Como já referido nas suas observações escritas, a pena suspensão do exercício de funções para além de implicar a perda de vencimento pelo tempo correspondente à sua duração, teve como consequência necessária o afastamento completo da requerente do serviço.

<<1223.54;1237.14;pt>>
Uma vez que a requerente permaneceu vinculada ao dever de exclusividade e às incompatibilidades próprias dos estatutos mastrados judiciais, tal acarretou na prática que durante 240 dias estas tivessem pedido a discercer qualquer profissão.

<<1237.14;1248.5;pt>>
Não consegue, por isso, a requerente compreender-se o alegado pelo Estado português quando defende que as decisões disciplinares em causa não afetaram direitos civis protegidos pelo artigo VI, número 1º da Convenção.

<<1248.5;1270.66;pt>>
Cava sinalar que nos acordos de Lecompte, Van Leeuwen e de Meilleur contra Bélgica, parágrafos 47 a 49, e Albert Lecompte contra Bélgica, parágrafo 28, o Tribunal Europeu considerou expressamente que as penas disciplinares de suspensão temporária do exercício das funções constituem uma interferência direta e material no direito a exercer uma profissão.

<<1270.66;1299.42;pt>>
Por outro lado, no mesmo dia em que foi proferido o acórdão que se debruçou sobre as queixas aqui em apreço, a quarta secção deste Tribunal, no caso Tato Marinho dos Santos, Costa Alves dos Santos e Figueiredo contra Portugal, considerou admissíveis ao abrigo do artigo VI, parágrafo 1º da Convenção, na sua vertente civil, as queixas números 9023-13 e 78077-13 apresentadas por dois outros magistrados portugueses, tendo por objeto decisões disciplinares que aplicaram penas de multa.

<<1299.42;1309.46;pt>>
Trata-se de decisão definitiva que inclusivamente condenou o Estado português no pagamento de indemnizações no valor de 7.800€ a cada uma das recrentes e de 5.876€ à segunda

<<1309.46;1310.46;pt>>
recrente.

<<1310.46;1319.1;pt>>
Por isso não tem razão o Estado português, quando neste caso persiste na invocação de inadmissibilidade às queixas ao abrigo do artigo VI, parágrafo 1º da Convenção.

<<1319.1;1331.86;pt>>
A recrente considera que também estão verificadas as condições de que depende a aplicação do artigo VI, parágrafo 1º da Convenção, em matéria criminal, remetendo o nexo da matéria para as observações escritas que já apresentou.

<<1331.86;1338.82;pt>>
Em conclusão, entende a recrente que nada obsta à admissibilidade das queixas por si apresentadas.

<<1338.82;1353.66;pt>>
Passemos então ao fundo da questão, começando por verificar se a recrente, no procedimento perante o Conselho Superior da Magistratura, teve direito a que a sua causa fosse examinada por um tribunal independente, correspondente às exigências do artigo VI, parágrafo 1º da Convenção.

<<1353.66;1355.54;pt>>
A recrente entende que não.

<<1355.54;1373.94;pt>>
Conforme já referiu nas suas observações e é reconhecido pelo Estado português, o Conselho Superior da Magistratura, à data em que foram proferidas as decisões que aplicaram à recrente as penas disciplinares em causa nas queixas nº 55.391-13, 57.728-13 e 74.041-13,

<<1373.94;1381.78;pt>>
era composto, na sua maioria, por membros que não são juízes ou sequer magistrados e que não são eleitos pelos juízes.

<<1381.78;1392.82;pt>>
Na verdade, o artigo 218, nº 1 da Constituição da República Portuguesa, estabelece que o Conselho Superior da Magistratura é presidido pelo Presidente do Supremo Tribunal de Justiça e composto pelos seguintes legais.

<<1392.82;1402.74;pt>>
Dois designados pelo Presidente da República, sete eleitos pela Assembleia da República, sete juízes eleitos pelos seus pares, de harmonia com o princípio da representação proporcional.

<<1402.74;1411.58;pt>>
Segundo o normativo citado, a maioria dos membros do Conselho Superior da Magistratura é designada por órgãos de poder político, dois pelo Presidente da República, sete pela Assembleia da República.

<<1411.58;1424.54;pt>>
Não existe qualquer obrigatoriedade de que, pelo menos, metade dos membros do Conselho Superior da Magistratura sejam juízes ou sequer magistrados, bastando que o Presidente da República e a Assembleia da República não designem qualquer juiz.

<<1424.54;1439.62;pt>>
A redação atual do artigo 218, nº 1 da Constituição da República Portuguesa, resultou da Lei Constitucional nº 1,97 de 20 de setembro, que eliminou a exigência de que um dos membros nomeados pelo Presidente da República fosse magistrado judicial.

<<1439.62;1460.42;pt>>
A alteração à Constituição da República Portuguesa não foi, ao contrário do que o Estado português parece defender nas suas observações, pacificamente recebida, nomeadamente no seio da magistratura judicial, como relata o professor Jorge Miranda, na obra coletiva de Conselho Superior da Magistratura em Europa, edição à documentação francesa, p. 50,

<<1460.42;1471.22;pt>>
referindo que as associações de júris o protestam considerando que é uma atenta ao princípio da independência da magistratura e uma atenta à separação de poder.

<<1471.22;1475.94;pt>>
Nesse sentido, veja, saldeach, que a opinião do Excelentíssimo Juiz Conselheiro, Dr.

<<1475.94;1487.18;pt>>
Orlando Afonso, citada pelo Estado português no parágrafo 140 das suas observações, se refere à aversão da Constituição anterior às alegações introduzidas pela Lei Constitucional nº 1,97.

<<1487.18;1506.02;pt>>
Mais recentemente, o mesmo autor escreveu, a propósito dessas alterações, o seguinte desta modificação concessional, sem qualquer construção explicativa teórica, teve como suporte a vontade do legislador de conter a magistratura nos limites politicamente aceitáveis, independência na dependência política.

<<1506.02;1518.34;pt>>
Ou seja, os magistrados serão independentes, podendo até gozar de uma maioria relativa no seio do Conselho Superior da Magistratura, para que tal independência lhes seja assegurada, se e enquanto for esse o interesse do poder político.

<<1518.34;1539.34;pt>>
Caso contrário, se a magistratura judicial se tornar incómoda, se houver pretensões de exercício de um terceiro poder, se as tensões entre o poder político e o poder judicial se tornarem inelimináveis, sempre o Presidente da República, na qualidade garante do regular funcionamento das instituições, poderá alterar as regras do jogo, bastando para tal substituir as pedras do xadrez.

<<1539.34;1554.06;pt>>
Esta sutil modificação concessional, sob o pretexto de dignificação das competências do Presidente da República, transformam, em relação ao poder judicial, em Dionísio I de Siracusa, com o poder discricionário de utilização da famosa espada de Damócas.

<<1554.06;1605.46;pt>>
No mesmo sentido, veja-se que o relatório da 4ª Avaliação do Grupo de Estados contra a Corrupção, greco, do Conselho de Europa, reporta que a partir do início, foi comum para alguns júris a ser apontados pelo Presidente da República ou eleitos pela Assembleia, mas, recentemente, essa prática foi abandonada e os júris eleitos pelos seus parceiros estão agora na minoridade na composição de ambos dos conselhos, notably with respect to appointment, promotion, evaluation and disciplinary procedures, their composition attracted criticism on site and their independence and freedom from political bias was questioned.

<<1605.46;1617.14;pt>>
De resto, refira-se que a decisão preferida, neste caso pela secção, foi objeto em Portugal de uma de recepção favorável, quer nas redes sociais, frequentadas por magistrados, quer na imprensa, quer em revistas jurídicas.

<<1617.14;1626.78;pt>>
Veja-se, por exemplo, Filipe César Vilarinho Marques, o Estatuto do Juiz da Europa, a necessidade de regras mínimas comuns, revista Julgados, nº 30, p. 132.

<<1626.78;1649.46;pt>>
A circunstância de não existir uniformidade nas várias recomendações citadas no acórdão da secção, referida pelo Estado português, não permite esconder a constatação de que, na sua quase totalidade, a exceção refere-se aos relatórios da Comissão de Veneza, apontam no sentido de que pelo menos metade, se não mais, dos membros dos conceitos superiores devem ser juízes e eleitos pelos seus pais.

<<1649.46;1685.62;pt>>
Acreixo-se que o estatuto e moda de designação dos membros não juízes merece à recrente as maiores reservas, pois que não existe quaisquer exigência legal quanto às qualificações mínimas desses membros, à exceção da referência vaga a que sejam juristas de reconhecido mérito, o Estado português limita-se a enunciar regras de procedimento, não sendo capaz sequer de esclarecer quais as qualificações e quais foram os critérios objetivos de escolha dos membros não juízes que integravam o Conselho Superior da Magistratura, a quando da tomada das deliberações referidas nas queixas nº 55.391, 57.728 e 74.041.

<<1685.62;1728.54;pt>>
A duração dos mandatos desses membros não legal ou constitucionalmente estabelecida, dependendo na prática da duração da legislatura e do mandato do Presidente da República, por outro lado existe a possibilidade de renovação dos mandatos, o que permite que se considere estarem os mesmos dependentes da confiança política da Assembleia da República e do Presidente da República, não é imperativo que esses membros integrem o Conselho Superior da Magistratura em exclusividade de funções, não estando os membros sujeitos ao regime de incompatibilidade da magistratura judicial, a respeito deste último aspecto e ao contrário do defendido pelo Estado português, não constitui garantia suficiente de independência e imparcialidade à aplicação do regime de impedimentos estabelecida no Código de Procedimento Administrativo.

<<1728.54;1741.3;pt>>
Na verdade, ao contrário das incompatibilidades, os impedimentos apenas funcionam em concreto, designadamente quando, num concreto procedimento, o membro do órgão seja parte interessada ou mandatário dessa parte.

<<1741.3;1775.82;pt>>
Assim, nada impede que os membros do Conselho Superior da Magistratura sejam advogados em pleno exercício da sua atividade profissional, nada impede que esses membros participem nas deliberações que apreciam a classificação profissional ou a responsabilidade disciplinar dos juízes que julgam processos disciplinares em que esses membros tenham intervenção, na qualidade de mandatários, o Código de Procedimento Administrativo só impede, eventualmente, que esses membros participem em deliberações que apreciem a responsabilidade disciplinar na sequência de participações pelos mesmos apresentadas, na qualidade de interessados ou de mandatários dos interessados.

<<1775.82;1790.06;pt>>
Por todas estas razões, conforme já referiu nas suas observações, entenda requerente que o Conselho Superior da Magistratura, pela sua composição, não oferece as garantias de independência e de imparcialidade que decorrem do art. 6º § 1º da Convenção.

<<1790.06;1799.94;pt>>
Dito isto, para que a requerente fosse assegurada o direito a que a sua causa fosse examinada por um tribunal independente, em observância do art. 6º § 1º da Convenção, impunha-se

<<1799.94;1810.38;pt>>
que a secção de contencioso do Supremo Tribunal de Justiça tivesse efetivamente exercido a sua plena jurisdição, quer em matéria de facto, quer em matéria de direito.

<<1810.38;1832.82;pt>>
Plena jurisdição a que não obstava o princípio da separação de poderes, ao contrário do que defende o Estado português, mas consta do excerto da obra que cita no § 170 das suas observações, já que este princípio apenas impede que os tribunais se substituam à administração na formulação dos juízos de conveniência ou de oportunidade que constituem a essência do poder discricionário.

<<1832.82;1850.82;pt>>
Ora, o exercício da ação disciplinar no que tange à decisão sobre a instauração de processo disciplinar, à fixação dos factos, à qualificação dos factos como infração disciplinar e à escolha da pena aplicável, constitui matéria que é, ou deve ser, alheia a juízos de conveniência e oportunidade.

<<1850.82;1851.82;pt>>
Ou oportunidade.

<<1851.82;1865.7;pt>>
Pelo contrário, como é reconhecido pela doutrina portuguesa, trata-se de matéria essencialmente pertinente à aplicação da lei do direito, nomeadamente no que concerna a escolha das penas, aos princípios da necessidade, da adequação e da proporcionalidade.

<<1865.7;1881.18;pt>>
Ver neste sentido Jorge Pereira de Sousa, Poderes de Cognição dos Tribunais Administrativos relativamente à atos praticados no exercício da função política, Revistas Lugar, nº 3, p. 142 e as conclusões da 1ª mesa redonda sobre a organização dos tribunais e tramitação

<<1881.18;1887.42;pt>>
processual na obra coletiva Reforma do Contencioso Administrativo, o debate universitário, v.

<<1887.42;1889.62;pt>>
1º, p. 642.

<<1889.62;1893.62;pt>>
E no que se refere à apreciação da matéria de facto, trata-se de uma exigência do art.

<<1893.62;1905.26;pt>>
90, nº 2, do Código de Processo nos Tribunais Administrativos, que submete a produção da prova na ação administrativa especial de impugnação de ato administrativo, ao disposto na lei processual civil.

<<1905.26;1930.82;pt>>
Conforme se refere na obra citada pelo Estado português no § 170 das suas observações, mas nas páginas 608 e 609, nada deve obstar à possibilidade de o demandante requerer a produção de novos meios de prova ou a renovação de meios de prova produzidos no procedimento administrativo, para o efeito de demonstrar a ilegalidade em que tenha incurrido um ato administrativo por erro quanto à matéria de facto.

<<1930.82;1967.5;pt>>
Os factos que tenham servido de base à manifestação da vontade da administração, que culmina um dado procedimento administrativo, podem ser arguídos de erro nos pressupostos de facto, quando se verifique não terem correspondência com a realidade, dando asa que o interessado, dependendo do recurso a um tribunal administrativo, possa reagir quanto a um ato desfavorável mediante um pedido de anulação ou de condenação à prática dado devido, e através dos diversos meios de prova admitidos em processo civil, a que o artigo 90 nº 2 dá a abertura que será possível trazer ao processo jurisdicional a informação que permita ao tribunal tomar posição sobre a realidade dos factos quando eles se tornem controvertidos.

<<1967.5;1990.74;pt>>
Como estabelece o artigo 3 nº 1, o juiz administrativo deve exercer os seus poderes de pronúncia no respeito pelo princípio da separação de poderes, e isso significa que os tribunais administrativos não se podem substituir às entidades públicas na formulação de valorações que, por já não terem caráter jurídico, mas envolverem a realização de juízes sobre a conveniência e oportunidade da sua atuação, se inscrevem no âmbito da própria discricionariedade administrativa.

<<1990.74;2010.86;pt>>
Mas não é seguramente esse o caso, quando o que está em causa é a própria exatidão dos factos em que a administração se vaziou para praticar o ato, visto que esse é um aspecto vinculado de toda e qualquer atuação administrativa que o tribunal está vocacionado para sindicar e que pode, portanto, averiguar através das provas que lhe sejam apresentadas.

<<2010.86;2029.3;pt>>
Ora, o que se constata no exame que o Supremo Tribunal de Justiça efetuou das decisões do Conselho Superior de Administratura é que aquele tribunal, ao arrepio do que impunha o artigo 6º de parágrafo 1º da Convenção e o próprio direito interno, refugiou-se num entendimento atávico e restritivo dos seus poderes.

<<2029.3;2037.7;pt>>
Por fim, no caso subjacente à Caixa nº 57.728-3, aquele tribunal refere expressamente que a

<<2037.7;2054.02;pt>>
tutela jurisdicional efetiva dos direitos ou interesses legalmente protegidos dos administrados, garantida pela Constituição, confere-lhes no âmbito específico das deliberações do Conselho Superior de Administratura, em sede de processo disciplinar, o direito a um recurso de mera legalidade e não de plena jurisdição.

<<2054.02;2073.1;pt>>
Um recurso, portanto, cujo pedido terá de se traduzir sempre na declaração de nulidade ou inexistência do ato recorrido, que não na reapreciação dos critérios adotados pelo órgão da administração e no saber se estes estão correta ou incorretamente determinados, designadamente no que toca à fixação dos factos relevantes.

<<2073.1;2097.54;pt>>
Ao qualificar o recurso contencioso interposto à decisão punitiva proferida pela entidade administrativa como de mera legalidade, o Supremo Tribunal de Justiça deixou evidenciado que a recrente não teve direito a um tribunal independente imparcial com plena jurisdição, quando afirma que não lhe cabe substituir-se à entidade administrativa na fixação da matéria de facto relevante, nega à recrente o direito a qualquer grau de jurisdição em matéria de facto.

<<2097.54;2131.06;pt>>
E em coerência, recorrendo sistematicamente ao método informático da colagem, limitou-se a reproduzir os argumentos da decisão proferida pelo Conselho Superior de Administratura e do parecer do Ministério Público, parecer de que a recrente não teve prévio conhecimento, sem realizar uma efetiva apreciação autónoma dos vícios invocados pela recrente e sem fazer um efetivo exame dos argumentos e dos meios de prova por este oferecidos, escrevendo expressamente que o controle da ciência da prova não passa pela reapreciação da prova disponível e pela formação de uma nova e diferente convicção face aos elementos de prova disponíveis.

<<2131.06;2142.22;pt>>
O que apenas se pode apreciar é a razoabilidade e a coerência da relação entre os factos que a entidade recorrida considerou comprovados os elementos de prova que lhe serviram de fonte de convicção.

<<2142.22;2157.06;pt>>
Mais grave ainda, esta decisão do Supremo Tribunal de Justiça provocou um autêntico efeito de dominó ou cascata nas decisões subsequentes e que são objeto das queixas nº 55.391 e 74.041-13.

<<2157.06;2163.98;pt>>
Na verdade, no caso subjacente à queixa 55.391, esse tribunal funda, entre o mais, a sua decisão

<<2163.98;2174.98;pt>>
na impossibilidade de discutir a matéria de facto que se excusou de apreciar no caso a que respeita a queixa nº 57.728, dizendo que, não sendo já...

[[JudgeP;Guido Raimondi]]

<<2174.2;2178.76;en>>
Madam, I apologize for interrupting you. May I ask you to conclude, please?

[[Applicant;AP1]]

<<2181.73;2197.01;pt>>
Dizendo que, não sendo já possível discussão, ter a requerente no telefonema 13 de 9 de 2010 proferida a expressão O senhor inspetor está a ser mentiroso, resultam prejudicados todos os efeitos que pudessem ser extraídos de se provar que ela não a proferiu ou pelo menos não se provar que ela a tenha proferido.

<<2197.01;2203.41;pt>>
O que voltou a fazer no caso subjacente à queixa 74.041, remetendo expressamente

<<2203.41;2205.89;pt>>
para o decidido nos anteriores acordos.

<<2205.89;2212.69;pt>>
Conforme entende o Tribunal Europeu, a plena justição de um Tribunal Judicial inclui o poder de rejeitar ou anular em todos os seus aspectos em questões de facto e direito.

<<2212.69;2219.45;pt>>
A decisão impugnada, esse órgão deve ter jurisdição para examinar todas as questões de facto e direito relevantes para a disputa perante si.

<<2219.45;2223.85;pt>>
A requerente entende ainda que pelo menos no que se refere à queixa 74.041 foi também

<<2223.85;2236.05;pt>>
violado o direito a que a sua causa fosse examinada em audiência pública e neste aspecto remetemos para o que já consignamos em sede de observações escritas.

<<2236.05;2255.17;pt>>
E no mais, eu penso que pelos motivos que já expôs nas suas observações escritas, a requerente entende que também foi violado o artigo 6 da Convenção na sua vertente criminal quando o Conselho Superior da Magistratura sem prévia concessão de prazo para a defesa, portanto, alterou a qualificação jurídica dos factos vertidos nas acusações ou nos relatórios elaborados nos processos disciplinares em que foi avisada.

<<2255.17;2257.01;pt>>
E terminaria por aqui.

<<2257.01;2257.01;pt>>
Muito obrigada.

[[JudgeP;Guido Raimondi]]

<<2258.8;2267.45;en>>
Now the floor is for Mrs. da Graça Carvalho.

[[Government;GR1]]

<<2268.22;2277.82;fr>>
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Juges, permettez-moi, en premier lieu, de vous présenter mes compliments ainsi qu'à Mme la Récurrente, à son avocat et à leur interprète.

<<2279.34;2297.78;fr>>
Le renvoi de la présente affaire à la Grande Chambre a été demandé par le gouvernement portugais suite à l'arrêt dans lequel la Chambre a conclu que l'article 6, paragraphe 1 de la Convention avait été violé au vu de l'effet cumulatif des éléments suivants.

<<2298.7;2312.3;fr>>
L'indépendance et l'impartialité des instances saisies, l'étendue du contrôle exercé par la Cour suprême de justice et l'absence d'une audience publique dans l'une des trois requêtes déposées par la Récurrente.

<<2313.7;2317.14;fr>>
Cependant, nous prétendons poser certaines questions préalables.

<<2317.74;2330.7;fr>>
En effet, bien que la procédure devant la Grande Chambre ne fasse l'objet des règles très précises et détaillées, des principes fondamentaux concernant l'objet du renvoi seront sûrement applicables.

<<2331.42;2336.94;fr>>
Or, seul le gouvernement et non pas la Récurrente a demandé le renvoi de l'affaire.

<<2337.58;2352.5;fr>>
L'acceptation de la demande du gouvernement ne doit pas donner lieu à l'élargissement de l'affaire, à des questions que la Chambre n'a pas appréciées ni à des questions que la Chambre a appréciées en sens favorable au gouvernement.

<<2352.5;2365.02;fr>>
De la sorte, certaines questions que la Récurrente invoque maintenant et sur lesquelles la Chambre ne lui fit pas droit ou ne les a admises, ne doivent pas faire l'objet d'une réappréciation par la Grande Chambre.

<<2365.3;2376.82;fr>>
Je me rapporte en particulier aux questions associées au volet pénal de l'article 6, vu que cette question a été écartée par la Chambre qui a décidé de ne pas connaître de ces griefs.

<<2377.5;2387.5;fr>>
Et ceci, bien que nous maintenions que les exigences prévues à l'article 6, paragraphe 3, ont été remplies, en particulier, dans les deux requêtes visées.

<<2388.14;2400.9;fr>>
De la même sorte, la demande de satisfaction équitable sur laquelle la Chambre s'est prononcée et qu'elle a rejetée, sans qu'il y ait eu une contestation des partis, doit, elle aussi, être considérée tranchée.

<<2401.22;2410.26;fr>>
D'ailleurs, il n'existe, à notre avis, aucun lien de causalité entre les violations invoquées et le dommage matériel invoqué.

<<2411.7;2423.86;fr>>
Il en va de même pour les questions qui concernent l'indépendance et l'impartialité de la Chambre du Comté sénat de la Cour suprême de justice, qui n'ont pas fait, elles non plus, l'objet d'une appréciation par la Chambre.

<<2424.34;2430.54;fr>>
A notre avis, ces questions doivent donc être exclues de l'objet de l'affaire devant la Grande Chambre.

<<2431.42;2441.58;fr>>
Le gouvernement soulève, toujours auprès à l'Etat, le gouvernement soulève, toujours au préalable, la question du non-épuisement des voies de recours enternes.

<<2442.42;2461.5;fr>>
En effet, il faut tenir compte du fait que la récurrente n'a pas soulevé sur le plan interne les questions qui concernent l'indépendance et l'impartialité des instances saisies, soit par rapport au Conseil supérieur de la magistrature, soit par rapport à la Chambre du Comté sénat de la Cour suprême de justice.

<<2461.5;2468.78;fr>>
Ceci, malgré les longues pièces qu'elle a toujours présentées et dans lesquelles elle a invoqué d'innombrables autres questions.

<<2469.5;2491.26;fr>>
Or, les griefs que la récurrente invoque maintenant, par rapport à la Chambre du Comté sénat de la Cour suprême, auraient pu être invoquées sur le plan interne, fondée sur la violation des dispositions de la Constitution, soit sur l'organisation et les compétences des différentes juridictions, soit sur l'indépendance des tribunaux.

<<2491.78;2515.54;fr>>
De la même sorte, la question de l'étendue du contrôle par la Cour suprême de justice, en ce qui concerne le réellement des faits, n'a pas été posée par la récurrente dans le procès interne, dans la perspective d'une attente au principe de la tutelle juriditionnelle effective et au droit à un procès équitable, consacré, elles aussi, dans la Constitution.

<<2515.54;2524.18;fr>>
Nous devons avancer que la Cour constitutionnelle n'a pas été saisie auparavant de ce sujet sur lequel elle ne s'est pas jamais prononcée.

<<2524.7;2529.46;fr>>
Je me rapporte à la question de l'étendue du contrôle par la Cour suprême.

<<2529.78;2544.14;fr>>
Par conséquent, la récurrente pouvait et devait avoir invoqué internement cette éventuelle inconstitutionnalité, cependant, elle ne l'a pas fait, n'ayant pas, par conséquent, épuisé le procès interne.

<<2544.14;2550.66;fr>>
Par conséquent, épuiser les voies de récurrente interne comme l'exige l'article 35 de la Convention.

<<2552.14;2567.14;fr>>
Concernant le Conseil supérieur de la magistrature, la situation est encore plus surprenante, dans la mesure où la récurrente n'a pas invoqué cette question ni sur le plan interne, ni même dans les requêtes qu'elle a présentées à la Cour.

<<2568.3;2584.54;fr>>
L'appréciation de la composition du Conseil supérieur de la magistrature par la Chambre a constitué une décision surprise, vu que cette question ne faisait pas partie des griefs soulevés par la récurrente en aucune des trois requêtes qu'elle a présentées à la Cour.

<<2584.9;2592.22;fr>>
Et elle ne figurait non plus à l'exposé des faits qui ont été communiqués au gouvernement par la Cour.

<<2592.62;2617.02;fr>>
C'est seulement, effectivement, dans les observations présentées sur la demande de satisfaction équitable, et en réponse aux observations du gouvernement, en novembre 2015, que la récurrente a introduit cette question, et ce grief, qui n'a pas été soucité au moment approprié ni dans le délai de six mois prévu aussi à l'article 30.1 de la Convention.

<<2617.34;2629.98;fr>>
Par conséquent, et conformément aux principes de la requête, de la subsidiarité et du contraditoire, cette question doit sans aucun doute être réjétée.

<<2630.3;2672.66;fr>>
Sans concéder quant à l'inadmissibilité, nous soulignons, quant au fond, que la Chambre a conclu que les principes de l'impartialité et de l'indépendance consacrés dans l'article 6 peuvent être sujets à caution dans la mesure où le Conseil supérieur de la magistrature portugais est composé de 17 membres, dont 8 sont des juges élus par leur père, et 9 sont des membres désignés par le président de la République, ou élus par le Parlement, 7, dont il découle que le nombre de non-juges est supérieur au nombre de juges par une différence d'un membre sur 17.

<<2672.94;2680.9;fr>>
Nous ajoutons que le président du Conseil, qui est lui-même un juge élu par ses pères, a un vote de qualité.

<<2680.9;2689.66;fr>>
Il nous faut mentionner un ensemble de raisons pour lesquelles le gouvernement s'oppose à la conclusion de la Chambre.

<<2690.34;2691.7;fr>>
Un premier lien.

<<2692.1;2711.26;fr>>
La conclusion n'a pas tenu compte de l'ensemble des aspects, des normes que régissent ce corps essentiel de la démocratie, prévu dans la Constitution, dont la composition et la nomination des membres ont pour but de renforcer la transparence, la countability et de combattre le corporatisme.

<<2711.38;2743.22;fr>>
Le simple comptage arithmétique des membres juges et non-juges, sans tenir compte de l'origine, du fondement, des garanties et des avantages du modèle, se montre, à notre avis, réducteur, par-delà le fait qu'il est confronté au paradoxe qu'en fin de compte, les délibérations sont adotées dans la majeure partie des affaires, dans la grande partie des affaires, par une formation dont la majorité est formée des juges élus par leur père.

<<2743.78;2754.58;fr>>
En effet, et comme nous l'avons déjà démontré par écrit, seulement moins de 10 % des décisions sont prises par une majorité de membres non-juges.

<<2755.74;2766.34;fr>>
Rappelons que dans le cas d'espèce, des quatre délibérations relatives à la récurrente, trois ont été prises par une majorité de membres qui sont des juges élus.

<<2766.98;2774.74;fr>>
Mais il faut préciser que le sens des décisions n'est pas déterminé par la circonstance qu'il y ait une majorité de juges ou de non-juges.

<<2775.38;2777.7;fr>>
Il n'y a pas de groupe distant à cet effet.

<<2778.26;2781.3;fr>>
Le cas de la récurrente est d'ailleurs un bon exemple.

<<2781.7;2795.5;fr>>
Ce furent précisément des membres non-juges, contre la participation desquelles celles-ci sont sources, qui ont voté pour son acquittement dans l'une des procédures disciplinaires que l'on sert.

<<2795.94;2800.94;fr>>
Un autre aspect important sur lequel la RAE ne s'est pas penchée.

<<2801.42;2818.02;fr>>
Aucun des membres de ce Conseil n'est pas désigné par l'exécutif, ce qui distingue dans un aspect fondamental le modèle portugais d'autres modèles mentionnés dans la RAE, de la Chambre, notamment en ce qui concerne le risque de gouvernementalisation.

<<2818.86;2835.54;fr>>
En deuxième lieu, il convient de garder à l'esprit que le Conseil supérieur de la magistrature est un organe administratif de gestion et de discipline dont les décisions sont passibles d'impugnation vers la plus haute juridiction interne, la Cour suprême de justice.

<<2836.22;2851.74;fr>>
L'exigence que découle de l'article 6, dans le sens que la cause soit appréciée par un tribunal impartial et indépendant, concerne l'impugnation juridictionnelle devant la Cour suprême elle-même et non devant cet organe administratif.

<<2852.14;2863.14;fr>>
Et naturellement, en ce qui concerne la Cour suprême, tous ses membres sont des juges du plus haut degré, ce qui confère d'ailleurs une dignité accrue à cette voie de récours.

<<2863.98;2873.74;fr>>
Toutefois, le fait que le Conseil n'est pas composé par une majorité de juges ne mette pas en cause sa qualité de corps indépendant des pouvoirs politiques.

<<2873.86;2887.94;fr>>
Il s'agit d'un organe d'administration indépendante qui poursuit l'intérêt public de la bonne gestion, de la bonne organisation du fonctionnement des tribunaux et qui, à cet effet, exerce le pouvoir disciplinaire parmi d'autres pouvoirs.

<<2888.54;2914.66;fr>>
La composition de cet organe est révélatrice d'un équilibre pondéré, un système de poids et de contrepoids entre l'autogouvernement des juges et la nécessité d'éviter que cet autogouvernement ne devienne pas un privilège des magistrats au détriment de l'intérêt général dans la bonne administration de la justice, réclamée d'ailleurs par l'opinion publique.

<<2916.02;2917.02;fr>>
Un 3e lien.

<<2917.14;2924.46;fr>>
Ni la Convention, ni les différents textes adoptés par le Conseil de l'Europe n'ont pas de prétexte de justice.

<<2924.46;2945.58;fr>>
Le Conseil de l'Europe n'impose aux Etats membres que les organes de gestion et de discipline des magistrats soient constitués majoritairement par des juges, de sorte que la simple différence d'un sur 17 suffirait pour qu'on puisse admettre la violation de l'obligation conventionnelle ou d'autres.

<<2946.94;2949.5;fr>>
Les recommandations ne sont pas contraignantes.

<<2949.62;2961.74;fr>>
Une marge d'appréciation doit être reconnue aux Etats dans le choix des modèles les plus adéquats à condition de ne pas enfreindre les principes fondamentaux, comme à notre avis, c'est le cas.

<<2962.3;2981.06;fr>>
Enfin, les doutes suscités quant aux membres non juges sont des pourvues de fondement et l'expérience démontre que ces membres sont des personnes d'une haute qualification et d'une réputation élevée par rapport auxquelles l'appréhension manifestée se révèle injustifiée ou même injuste.

<<2981.06;2995.3;fr>>
Ces membres sont désignés par le président de la République ou élus par une majorité de deux tiers des députés suite à des auditions parlementaires des personnes proposées, divulguées par une chaîne de télévision.

<<2995.98;3003.62;fr>>
Un autre, le mandat de ces personnalités prend fin au moment de la fin du mandat de ceux qui les élisent ou qui les désignent.

<<3003.74;3009.5;fr>>
Et ces mandats sont fixes 4 ans pour le Parlement, 5 ans pour le président.

<<3009.5;3034.94;fr>>
Au long d'environ 35 ans, des personnes ayant un curriculum et un prestige indiscutable ont été choisies, nommément directeurs et directeurs d'universités, des anciens présidents ou des juges de tribunaux supérieurs retirés, par exemple, à ce moment, un ancien président de la Cour constitutionnelle et membre du Conseil désigné par le président de la République.

<<3035.5;3040.38;fr>>
Et encore, des académices et des étudiants ont été choisis par le Parlement.

<<3040.5;3044.98;fr>>
Et encore, des académiciens et des avocats ont mérité de reconnaître.

<<3046.02;3059.06;fr>>
Mais la Chambre n'a pas non plus analysé le régime spécial auquel ces membres sont soumis, auquel s'appliquent les mêmes garanties, nommément inamovibilité et irresponsabilité applicables aux juges.

<<3059.86;3072.3;fr>>
De plus, ils ne sont pas députés, ils n'appartiennent pas au gouvernement et s'ils exercent leur fonction à temps plein au Conseil, ils ne sont pas juges de carrière, ils ne sont pas juges de profession.

<<3072.54;3080.58;fr>>
Dans les autres cas, ils sont soumis au régime d'empêchement et de suspicion, ne pouvant pas intervenir en cas de conflit d'intérêt.

<<3081.54;3090.22;fr>>
Les garanties contre les formes de pression de l'extérieur et de l'intérieur sont communes à tous les membres, juges ou non juges.

<<3090.66;3107.14;fr>>
Et elles résultent des exigences d'indépendance et d'impartialité qui s'appliquent à tous, et qu'ils ne sont pas juges de carrière ne permet pas qu'il retombe sur ce membre du Conseil supérieur de la magistrature une quelconque suspicion de manque d'impartialité ou d'indépendance.

<<3108.18;3135.78;fr>>
Pour conclure, quant à cette partie, le gouvernement considère que le modèle interne ne soulève aucune appréhension justifiée face au principe d'indépendance ou d'impartialité et qu'il vise à introduire un équilibre entre la participation externe et une juste mesure d'autogouvernement en conjuguant diverses sources de légitimité, toutes substantives et toutes démocratiques.

<<3137.78;3155.06;fr>>
Mais il est clair que s'agissant d'un corps de l'administration, l'activité du Conseil supérieur de la magistrature est de gouvernance, c'est-à-dire qu'elle est orientée vers la gestion de l'organisation judiciaire et non exclusivement vers la réalisation de la justice.

<<3164.06;3177.62;fr>>
Les délibérés du Conseil sont passibles d'impugnation devant la plus haute juridiction, la Cour suprême de justice, possédant, celle-ci, toutes les garanties d'indépendance et d'impartialité.

<<3177.62;3189.02;fr>>
Or, la deuxième conclusion de l'arrêt de la Chambre a été dans le sens que le contrôle effectué par la Cour suprême de justice dans l'affaire de la récurrente n'était pas suffisant.

<<3189.62;3194.02;fr>>
Voyons ce qui s'est produit dans le cas d'espèce.

<<3195.7;3209.86;fr>>
La récurrente a eu de larges possibilités de produire des preuves devant l'organe administratif qui exerce le pouvoir disciplinaire, le Conseil supérieur de la magistrature, représenté par l'instructeur des procédures disciplinaires.

<<3210.18;3215.98;fr>>
Elle a été entendue et a produit la preuve et la contrepreuve comme elle a jugé utile à sa défense.

<<3216.3;3227.86;fr>>
Des dizaines de témoins indiqués par la récurrente ont été entendus en présence de la récurrente elle-même et de son avocat, et leurs dépositions ont été consignées par écrit.

<<3228.38;3243.58;fr>>
Tout ceci a été enregistré dans les dossiers de la procédure disciplinaire qui ont été envoyés à la Cour suprême en attaché au recours formé, en sorte que cette Cour a eu l'opportunité de réapprécier toute cette preuve.

<<3243.7;3248.66;fr>>
On ne saurait donc conclure qu'il n'y a pas eu réappréciation de la preuve.

<<3249.06;3263.7;fr>>
En effet, lorsque la Cour suprême conclut qu'une preuve est inutile ou que la preuve existante contient les éléments nécessaires à une décision fondée, elle ne se limite pas à la préoccupation et à la décision fondée.

<<3263.82;3268.98;fr>>
Elle ne se limite pas à utiliser une forme d'appréciation générale et abstraite.

<<3269.1;3287.3;fr>>
Elle se rapporte à la preuve en concrète que figure dans le procès disciplinaire qui accompagne le récours et dont les faits ont été recueillis et établis au moyen d'un procès équitable que confère à l'intéressé toutes les garanties de production de preuves et de défense.

<<3287.3;3302.3;fr>>
La Cour suprême a examiné les faits en détail, elle a évalué la suffisance et la cohérence des moyens de preuve et elle s'est penchée sur l'analyse critique de la preuve effectuée par le Conseil.

<<3302.42;3311.3;fr>>
Compte tenu de tout ceci, elle n'a pas trouvé de raison pour s'écarter des conclusions du Conseil supérieur de la magistrature.

<<3311.42;3341.38;fr>>
Toutefois, la Cour européenne a dit que la récurrente n'a pas eu la possibilité pour la Cour suprême de justice de réexaminer les faits décisifs qu'elle contestait, notamment celui d'avoir traité un inspecteur de menteur et celui d'avoir demandé à un autre inspecteur le retrait des poursuites contre un juge qu'elle avait indiqué comme témoin et dont le témoignage s'est avéré faux, comme la récurrente le savait.

<<3341.5;3349.86;fr>>
Or, ces faits, les preuves qui les concernent et la motivation du Conseil ont fait l'objet d'une analyse approfondie par la Cour suprême.

<<3349.86;3374.86;fr>>
Cette Cour a examiné, par exemple, le point donné par le Conseil au fait que la récurrente a eu recours à un faux témoignage et aussi à la déposition d'une autre magistrate qui a affirmé avoir assisté à l'appel téléphonique et de ne pas avoir entendu la récurrente traiter l'inspecteur de menteur, mais qui a dit aussi ne pas avoir entendu toute la conversation.

<<3374.86;3384.86;fr>>
Tout ceci a été apprécié par la Cour suprême qui a accompagné et accepté le raisonnement du Conseil et sa conclusion.

<<3384.86;3411.86;fr>>
Dans l'autre des trois requêtes, la Cour suprême a analysé les raisons qui ont conduit le Conseil à considérer et prouver que la récurrente avait demandé le retrait des poursuites à l'encontre de son collègue, en relevant à cet effet tout le contexte de l'entretien et aussi l'embarraque représenté pour la récurrente la preuve d'un faux témoignage prêté en son intérêt.

<<3411.86;3415.86;fr>>
Et la Cour suprême a suivi aussi ce raisonnement.

<<3415.86;3423.86;fr>>
Par conséquent, la Cour suprême a conclu que les preuves étaient suffisantes et que les conclusions étaient bien fondées.

<<3423.86;3428.86;fr>>
Aucune révision des faits ne se justifiait donc.

<<3428.86;3444.86;fr>>
De surcroît, il faut souligner que la récurrente n'a demandé la production de preuves devant la Cour suprême sur les faits qui constituaient l'objet des décisions disciplinaires sur récours, en particulier ceux mentionnés dans l'arrêt de la Chambre.

<<3444.86;3459.86;fr>>
Enfin, elle a seulement demandé la production de preuves devant la Cour suprême dans l'un des trois procès et même dans ce cas, il s'agissait de preuves concernant des sujets qui ne faisaient pas partie de l'objet du récours.

<<3459.86;3469.86;fr>>
Cette question est liée à une autre qui se pose aussi et qui concerne l'audience publique.

<<3469.86;3482.86;fr>>
En effet, la violation de l'article 6, paragraphe 1 de la Convention a été aussi déclarée en vertu de l'absence d'une audience publique dans la requête 74 040 ans de 2013.

<<3482.86;3490.86;fr>>
La seule requête, nous le soulignons, où une telle demande a été faite.

<<3490.86;3513.86;fr>>
Dans ce cas, la récurrente prétendait présenter deux témoins concernant un prétendu projet de décision qui d'après un certain journal aurait été élaboré auparavant et qui proposerait une peine de 150 jours de suspension au lieu de 180, mais dont l'existence n'a pas été confirmée.

<<3513.86;3527.86;fr>>
Elle prétendait aussi que ces deux témoins fussent entendus sur la date de reprise de ces fonctions après la suspension, ce qui avait déjà rapport avec l'exécution de la peine.

<<3527.86;3545.86;fr>>
Et elle voulait joindre des documents concernant d'autres procès et l'inspecteur qui avait communiqué les faits à l'origine de la procédure disciplinaire et qui datait, dans certains cas, d'environ 20 ans.

<<3545.86;3567.86;fr>>
Contrairement à ce que l'arrêt de la Chambre semble avoir considéré, dans le sens que les témoignages en question étaient pertinents, en l'espèce, la récurrente ne prétendait pas présenter à l'audience des témoins ou d'autres preuves essentielles concernant l'objet de la cause, concernant les faits qui intégraient l'infraction.

<<3567.86;3588.86;fr>>
Elle prétendait c'était plutôt la présentation d'autres preuves concernant surtout son litige contre un inspecteur, lequel semble continuer très présent à son esprit, mais qui n'était pas pertinente pour la décision de la cause.

<<3588.86;3599.86;fr>>
Dans ces circonstances concrètes, le fait qu'une audience n'a pas eu lien à la procédure continue à remplir les exigences d'un procès équitable.

<<3599.86;3608.36;fr>>
En effet, le droit à l'atténu d'une audience n'est pas absolu conformément à ce que la Cour a déjà reconnu.

<<3608.36;3637.86;fr>>
L'arrêt de la Cour a remplacé l'appréciation de la haute juridiction interne quant au bien-fonder de la demande et quant à l'utilité de la production de preuves de leur application propre, bien que la Cour suprême ait motivé le refus et qu'elle ait considéré que les moyens de preuves étaient inadmissibles ou inutiles et qu'il s'agissait de questions nouvelles, en dehors de l'objet du recours ou sans pertinence pour la décision.

<<3637.86;3651.86;fr>>
Nous aborderons pour clore la question de la composition de la Cour suprême de justice et de l'aménagement des récours formés contre les décisions du Conseil supérieur de la magistrature.

<<3651.86;3659.86;fr>>
Il faut souligner encore une fois que cette question n'a pas été analysée par l'arrêt de la Chambre ni même par les instances internes.

<<3659.86;3672.36;fr>>
La récurrence est limitée à faire allusion, dans les requêtes déposées devant la Cour, au fait que le président de la Cour suprême de justice est aussi le président du Conseil supérieur de la magistrature.

<<3672.36;3686.86;fr>>
A son avis, la bonne solution serait celle que consisterait à attribuer la compétence à la Cour suprême administrative pour juger les récours des décisions du Conseil supérieur de la magistrature.

<<3686.86;3695.86;fr>>
Le gouvernement le répète, les juges qui composent la section du Comté-cien de la Cour suprême de justice sont totalement indépendants.

<<3695.86;3710.36;fr>>
Le président de cette Cour, qui est par inhérence le président du Conseil supérieur de la magistrature, ne peut pas participer à cette Chambre du Comté-cien et il ne peut pas non plus intervenir dans les procès respectifs.

<<3710.36;3722.36;fr>>
Il n'interfère pas dans la composition de la section vu qu'elle est définie préalablement par le législateur selon des critères obligatoires et objectifs.

<<3722.36;3732.86;fr>>
Les juges qui la composent sont des juges de chacune des Chambres de la Cour suprême, désignés annuellement et à tour de rôle, compte tenu de leur ancienneté.

<<3732.86;3749.86;fr>>
Et même cette désignation formelle est faitouée par le vice-président de la Cour suprême le plus ancien, qui est d'après la loi le président de cette Chambre du Comté-cien.

<<3749.86;3768.36;fr>>
La récurrente défend une solution législative différente selon laquelle le recours des décisions disciplinaires à l'encontre des juges d'une juridiction devrait être interjointé devant la plus haute institution d'une autre juridiction, dans ce cas la Cour suprême administrative.

<<3768.36;3788.86;fr>>
Il s'agit d'un avis, respectable certes, mais qui présente d'autres fragilités et dont la solution n'a pas été consacrée par le législateur et n'a pas été considérée nécessaire pour la Cour constitutionnelle, dans le cadre des nombreux recours formés par d'autres magistrats à ce sujet.

<<3788.86;3810.86;fr>>
Cette Cour constitutionnelle a d'ailleurs rélevé que la composition de la Chambre du Comté-cien obéit à des critères objectifs et strictement établis, et que l'impartialité de ces juges face au Conseil supérieur de la magistrature ne peut pas être mise en question sur la base de cet argument.

<<3810.86;3825.56;fr>>
Et elle a dit aussi que le fait que les juges qui intègrent la section du Comté-cien relèvent du Conseil supérieur de la magistrature ne portent pas tant à leur indépendance puisqu'il n'y a pas un rapport de subordination ou de hiérarchie.

<<3825.56;3854.06;fr>>
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les Juges, le gouvernement considère que les critères exigés par l'article 6 de la Convention ont été remplis et déclare récurrente à participer dans la procédure en ayant connaissance de tous les faits qui lui ont été imputés qu'elle a toujours eu la possibilité de les contester et de présenter ses arguments et ses preuves ainsi que de contester les arguments et les preuves produits à son encontre.

<<3854.06;3866.86;fr>>
Elle a eu le droit effectif d'accès à un tribunal composé par des juges impartis et indépendants, la Cour suprême de justice, et tous ses arguments en fait ou en droit ont fait l'objet d'une appréciation approfondie.

<<3866.86;3879.36;fr>>
Par conséquent, force est de conclure que l'article 6 de la Convention n'a pas été violé, ni dans son volet civil ni dans son volet pénal, et que les requêtes doivent être jugées irrécevables et mal fondées.

<<3879.36;3898.36;fr>>
Il n'est pas de trop de rappeler que la question essentielle qui est à l'origine de la demande de renvoi relative à la composition du Conseil supérieur de la magistrature ne figure pas dans aucune des trois requêtes présentées par la récurrente et communiquées au gouvernement.

<<3898.36;3900.36;fr>>
Je vous remercie de votre attention.

[[JudgeP;Guido Raimondi]]

<<3901.88;3903.64;en>>
Merci Madame.

<<3903.64;3908.16;en>>
I thank both parties for their interventions.

<<3908.16;3919.0;en>>
And now I invite my colleagues, the judges of the Grand Chamber, to put to the parties the questions they may have.

<<3919.0;3921.56;en>>
Any questions?

<<3921.56;3922.56;en>>
Judge Koskelo, please.

<<3922.56;3922.56;en>>
Thank you.

[[Judge;Pauliine Koskelo]]

<<3924.88;3927.08;en>>
Thank you, Mr. President.

<<3927.08;3933.34;en>>
I would like to ask the applicant the following.

<<3933.34;3955.68;en>>
The court has invited the parties to reply to a question concerning to what extent the applicant had requested an oral hearing before the council and the Supreme Court.

<<3955.68;3966.04;en>>
Now, we heard from the government's representative that such a request had been made only in one of the proceedings, the third one.

<<3966.04;3982.92;en>>
So I would like to ask the applicant whether she confirms this information, that it was only in this one set of proceedings that a request for an oral hearing was made.

<<3982.92;4008.32;en>>
The second question I would address to the government, we have here a situation where there was no oral hearing at any stage of the proceedings, not before the council and not before the chamber, the competent chamber of the Supreme Court.

<<4008.32;4023.72;en>>
Is this the regular practice in disciplinary matters that are decided by the council and then decided on appeal at the Supreme Court?

<<4023.72;4036.6;en>>
And how does the government comment on the applicability of such a situation with the requirements of Article VI?

[[JudgeP;Guido Raimondi]]

<<4047.25;4050.55;en>>
Thank you very much, Judge Koskelo.

<<4050.55;4052.85;en>>
Any other questions?

<<4052.85;4053.81;en>>
No, this does not.

<<4053.81;4055.15;en>>
Yes, please.

<<4055.15;4055.15;en>>
Judge Turković, please have the floor.

[[Judge;Ksenija Turković]]

<<4058.98;4063.34;en>>
Just two minor questions to clarify one point.

<<4063.34;4074.12;en>>
Is it possible to convert fine into a prison term if fine is not paid, if the person is in default in paying the fine?

<<4074.12;4078.22;en>>
Could it be turned into the prison?

<<4078.22;4081.06;en>>
And then the effectiveness of remedies.

<<4081.06;4094.62;en>>
Does the effective remedy exist at the domestic level to challenge independence and impartiality of the body as such, since the composition of the body is defined by the Constitution?

[[JudgeP;Guido Raimondi]]

<<4096.01;4097.61;en>>
Thank you very much, Vice President Nußberger, please.

[[Judge;Angelika Nußberger]]

<<4101.5;4105.42;en>>
Just one question for better understanding and for information.

<<4106.14;4117.26;en>>
Before the respective decisions were made, both before the High Council of the Judiciary and the Supreme Court, did the applicant know the composition of these bodies?

<<4117.9;4123.58;en>>
If she knew them, could she then protest against the respective concrete composition?

<<4123.58;4123.58;en>>
Thank you.

[[JudgeP;Guido Raimondi]]

<<4124.68;4127.04;en>>
Thank you very much.

<<4128.16;4137.84;en>>
There are no more questions, so the court will now withdraw for, say, 20, 25 minutes.

<<4138.44;4151.96;en>>
And after that, the parties will have the possibility to present brief observations in response to the adverse pleadings and to reply to the questions of judges.

<<4151.96;4154.36;en>>
So the hearing is suspended.

[[Announcer;UNK]]

<<4243.67;4244.39;fr>>
La Cour!

[[JudgeP;Guido Raimondi]]

<<4283.42;4285.22;fr>>
Je vous en prie, prenez place.

<<4294.5;4296.86;fr>>
Donc l'audience reprend.

<<4297.06;4301.82;fr>>
La parole est à Mme Ramos Nunes de Carvalho E Sá.

<<4301.82;4301.82;fr>>
Madame Boussové, la parole.

[[Applicant;AP1]]

<<4309.94;4324.82;pt>>
Portanto, no que respeita à questão suscitada pela senhora juíza Pauline Cosquelo, a requerente confirma que só requereu audiência pública no processo disciplinar que respeita à queixa 74.041-3.

<<4324.82;4343.48;pt>>
Esclarece que pediu, portanto, audiência pública em fase administrativa ao Conselho Superior da Magistratura por requerimento escrito 17 de janeiro de 2012, requerimento que o Plenário do Conselho Superior da Magistratura rejeitou com fundamento que o processo já tinha oferecido todas as garantias de defesa.

<<4343.48;4353.22;pt>>
A esta questão, portanto, refere-se o documento que a requerente protesta juntar conforme anunciou na reunião preparatória desta audiência.

<<4353.22;4361.82;pt>>
Requereu uma segunda vez perante a secção de contencioso do Supremo Tribunal de Justiça, a qual foi indiferida com a seguinte argumentação.

<<4361.82;4372.54;pt>>
Audiência pública apenas teria utilidade caso o Tribunal tivesse a possibilidade de exercer um duplo grau de jurisdição sem restrições sobre todos os factos considerados na decisão impugnada.

<<4372.54;4385.9;pt>>
Ora, como decorre da jurisprudência uniforme desta secção de contencioso, esta possibilidade não existe à luz dos estatutos magistrados, judiciais, logo, audiência pública não é admissível.

<<4385.9;4392.18;pt>>
E portanto foi esta a justificação para o indiferimento da pretensão formulada.

<<4392.18;4393.18;pt>>
Eu não sei, Sr.

<<4393.18;4400.46;pt>>
Vice-Presidente, se posso responder antecipadamente às questões que foram colocadas pelos outros Srs.

<<4400.46;4403.5;pt>>
Juízes ou se pelo contrário posso?

<<4403.5;4404.5;pt>>
Muito bem.

<<4404.5;4408.46;pt>>
Portanto, relativamente à segunda questão colocada pela mesma Sra.

<<4408.46;4426.86;pt>>
Juíza, a resposta da requerente é que seja do conhecimento da requerente, nem o Conselho Superior da Magistratura, nem a secção do contencioso do Supremo Tribunal de Justiça jamais concederam audiência pública em procedimentos disciplinares.

<<4426.86;4430.94;pt>>
No que respeita às questões formuladas pela Sra.

<<4430.94;4442.94;pt>>
Juíza Turkovich sobre a questão de saber se as multas disciplinares são convertíveis em penas de prisão, em caso de não pagamento, a resposta é negativa.

<<4442.94;4452.22;pt>>
Não são convertíveis, essas penas de multa são diretamente descontadas no vencimento do magistrado.

<<4452.22;4457.42;pt>>
No que tange à segunda questão formulada por essa, suscitada por essa mesma Sra.

<<4457.42;4470.86;pt>>
Juíza, cumpre referir que não existe nenhum meio interno efetivo para pôr em causa em parcialidade o Conselho Superior da Magistratura em virtude da sua composição.

<<4470.86;4489.82;pt>>
Como já explicou a requerente, essa composição é permitida pela lei concessional, logo não pode ser-se indicada perante o Tribunal Concessional, que como já referi nas observações escritas, orais digo, apenas fiscaliza normas infraconcessionais.

<<4489.82;4512.1;pt>>
Também não é expectável que o recurso perante a secção do contencioso do Supremo Tribunal de Justiça constitua um meio efetivo, tendo em consideração que a nomeação dos membros do Conselho Superior da Magistratura constitui um ato político que o Supremo Tribunal de Justiça sempre entendeu não poder-se indicar.

<<4512.1;4542.1;pt>>
Por fim, no que respeita às questões suscitadas pela Extremadíssima Juíza Nussenberg, no que tem já a primeira questão, a requerente, antes de qualquer das decisões em causa nas três queixas, apenas sabe quem são os 17 membros do Conselho Superior da Magistratura, não tendo qualquer meio de saber quais desses membros iriam intervir nas deliberações em causa.

<<4542.1;4549.98;pt>>
Aliás, no procedimento a que respeita à queixa 74.041, a requerente questionou o Conselho

<<4549.98;4570.18;pt>>
Superior da Magistratura sobre se dois dos seus membros que se haviam ausentado em anterior deliberação o tinham feito por se considerarem impedidos de participar nesse processo e se iriam participar na deliberação final do processo que deu origem à queixa 74.041,

<<4570.18;4580.82;pt>>
tendo sido respondido que tal matéria respeitava o funcionamento interno do Conselho Superior da Magistratura, do qual a requerente não tinha de ser informada.

<<4580.82;4582.88;pt>>
Julgo ter respondido a todas as questões.

[[JudgeP;Guido Raimondi]]

<<4590.48;4593.08;fr>>
Thank you very much, madame.

<<4593.08;4597.08;fr>>
Maintenant, la parole est à madame da Graça Carvalho.

[[Government;GR1]]

<<4599.1;4601.54;fr>>
Merci, M. le Président.

<<4601.74;4646.66;fr>>
Je commence aussi pour répondre à des questions qui ont été posées concernant la 1re question qui m'a été posée au gouvernement sur la pratique interne de réalisation des audiences, soit dans la phase administrative, dans ses observations écrites, qui n'est pas une pratique habituelle des juridictions portugaises ni du Conseil de réaliser des audiences publiques dans ce genre de procédure.

<<4646.86;4667.34;fr>>
La tradition, c'était que dans la procédure administrative, le droit d'audience se concrétisait par l'audition du requérant, de la personne visée par la procédure, sur tous les aspects qui le concernaient et sur toutes les preuves qui le concernaient.

<<4667.5;4672.66;fr>>
C'était, au fond, un droit d'audition et de connaissance.

<<4672.86;4680.9;fr>>
Dans la phase juridictionnelle, la loi actuelle, elle permet déjà l'audience publique.

<<4680.9;4685.02;fr>>
Il y a quelques controverses à l'interne.

<<4685.5;4694.58;fr>>
La question n'a pas encore été posée devant la Cour constitutionnelle, mais nous reconnaissons que ce n'est pas une pratique habituelle.

<<4694.78;4741.5;fr>>
Toutefois, dans le cas concret, au-delà des raisons que la requérante a citées à partir de l'arrêt de la Cour respective, il y a aussi un autre paragraphe, un peu avant, qui spécifie les réseaux concrets par lesquels les juges de la Cour suprême ont considéré que, dans le cas, une audience était inutile, à cause des raisons dont j'ai déjà parlé, qui concernaient les moyens de preuve que la requérante envisageait de présenter, ce qui concernait son conflit avec un inspecteur, ce qui concernait la date de reprise de fonction, ce qui concernait un éventuel projet de décision qui n'a pas été jamais discuté, que nous ne savons pas s'il est vrai ou non.

<<4741.78;4745.26;fr>>
C'était seulement un certain journal qui a parlé de ce sujet.

<<4745.62;4757.06;fr>>
Alors, c'était ces aspects qui étaient l'objet de la production de preuves à l'audience, et c'était aussi par ces motifs que la Cour suprême l'a rejetée.

<<4762.74;4774.02;fr>>
Sur la conversion de la peine d'amende en une peine privative de liberté, ça n'est pas possible, il ne s'agit pas d'une peine pénale.

<<4774.7;4780.46;fr>>
Il n'y a pas eu de modification de la peine à une autre peine quelconque.

<<4782.14;4789.94;fr>>
Sur la connaissance de la composition du Conseil par la requérante.

<<4790.46;4799.26;fr>>
En effet, ce qu'ils savaient auparavant serait la composition générale, la composition des membres qui faisaient partie à ce moment du Conseil.

<<4799.9;4815.82;fr>>
Les membres qui seraient présents dans la journée et dans la date de la session concrète où la délibération a été adoptée, c'était impossible de connaître.

<<4816.74;4819.78;fr>>
Il n'est pas exigible que tous les membres soient présents à la réunion.

<<4819.98;4825.58;fr>>
Il y a encore, je pense, 12 membres qui exigent la présence.

<<4825.78;4830.86;fr>>
Alors, qui sont les personnes qui seront présentes à la session?

<<4831.42;4832.82;fr>>
On ne sait pas auparavant.

<<4833.02;4838.74;fr>>
Même le président du Conseil, il ne sait pas si ce sont les membres A ou B qui seront présents.

<<4839.34;4843.06;fr>>
Il sait seulement que le quorum est exigible.

<<4843.74;4859.74;fr>>
Mais dans le propre jour de la décision, c'est possible de savoir sa figure dans le procès verbal de la session où la délibération est adoptée.

<<4860.58;4867.18;fr>>
Et elle figure aussi, bien sûr, dans la délibération avec tous les noms et toutes les signatures de ces membres.

<<4872.66;4897.18;fr>>
Quant au recours en constitutionnalité, en effet, le gouvernement soulève le défaut de l'utilisation de ce moyen de recours interne en ce qui concerne l'impartialité, l'indépendance de la Cour suprême, de la section du contentiel de la Cour suprême et aussi la question de l'étendue des pouvoirs de la Cour suprême.

<<4897.46;4909.3;fr>>
C'est sur ce sujet que le gouvernement insiste que les moyens de recours internes visant le recours vers le tribunal constitutionnel n'ont pas été épuisés.

<<4909.5;4913.54;fr>>
Concernant la composition du Conseil, en effet, elle est prévue à la Constitution.

<<4913.74;4928.22;fr>>
Donc, dans ce sujet, ce que nous soulevons, c'est que cette question ne faisait pas partie des griefs qui ont été communiqués au gouvernement et que le gouvernement a eu l'opportunité de contester jusqu'à la décision de la Chambre.

<<4928.22;4932.58;fr>>
Je pense que j'ai répondu à la question qui m'a été adressée.

<<4932.82;4934.02;fr>>
Je ne sais pas, M. le Président,

<<4934.02;4936.22;fr>>
si je passe à dire quelque chose ou non.

[[JudgeP;Guido Raimondi]]

<<4939.69;4942.29;fr>>
Vous avez le temps, madame.

[[Government;GR1]]

<<4943.89;4952.01;fr>>
Concernant les aspects que la récurrente a soulevé, je voudrais seulement invoquer 2 ou 3 points.

<<4952.21;4966.33;fr>>
En premier lieu, je voudrais souligner qu'elle-même reconnaît qu'elle n'a pas soulevé le grief concernant la composition du Conseil dans les 3 requêtes qu'elle a présentées devant la Cour.

<<4966.33;4971.89;fr>>
Sa question a été décidée d'office, on peut le dire, ne faisait pas partie des requêtes.

<<4973.05;4992.17;fr>>
Concernant la question de la modification de la Constitution qui prévoyait auparavant que le président de la République devrait indiquer un membre entre les 2, qu'il pouvait indiquer un membre devrait être en juge et qui a été modifié.

<<4992.17;4996.05;fr>>
Maintenant, il peut indiquer ou non un membre que soit juge.

<<4996.53;5001.25;fr>>
Je dois dire que de toute façon, c'était un juge qui n'était pas élu par leur père.

<<5001.45;5008.13;fr>>
C'était un juge indiqué par le président, un juge prestigieux, bien sûr, mais n'était pas élu par leur père.

<<5008.45;5020.41;fr>>
C'est vrai que quelques secteurs qui défendent surtout que le Conseil soit composé par une grande majorité ou même pour la totalité des juges n'ont pas bien reçu cette modification.

<<5020.41;5030.81;fr>>
Mais à l'opinion publique, elle envisage un Conseil supérieur de la magistrature qui soit ouvert dans la communauté et qui ne se ferme pas dans la magistrature elle-même.

<<5032.65;5040.49;fr>>
Concernant les questions d'incompatibilité des membres qui appartiennent au Conseil et qui ne sont pas des juges.

<<5041.33;5047.41;fr>>
Ils peuvent être là à temps plein et alors ils ont toutes les incompatibilités.

<<5047.61;5058.13;fr>>
S'ils ne sont pas à temps plein, comme ils peuvent l'être, ils sont sujets à tous les empêchements, à qui sont sujets toutes les personnes qui participent à des décisions administratives.

<<5058.33;5062.57;fr>>
Ils doivent se déclarer empêchés s'il y a un conflit d'intérêts.

<<5062.77;5071.69;fr>>
Et même les autres membres du Conseil peuvent et doivent soulever cet empêchement, cette suspension, s'il est le cas.

<<5073.85;5088.33;fr>>
Pour finir, je dois dire qu'effectivement, le cumul d'à peine de la récurrence étatique de la récurrence était de 140 jours, mais selon les documents que j'ai, seulement 100 jours ont été accomplis.

<<5090.93;5102.13;fr>>
Et pour finir, quant au document dont la récurrente parle, qu'elle a demandé au Conseil supérieur de la magistrature la réalisation d'une audience.

<<5102.81;5104.45;fr>>
En fait, je ne connais pas ce document.

<<5104.65;5108.73;fr>>
J'ai consulté le dossier, je n'ai pas vu ce document.

<<5108.73;5113.61;fr>>
Je n'affirme qu'il n'existe pas, mais je n'en ai pas connaissance.

<<5114.21;5117.09;fr>>
La récurrente n'a pas présenté aussi ce document.

<<5117.61;5134.25;fr>>
Ce que je sais, c'est qu'elle a demandé une audience à la Cour suprême et qu'elle a été refusée aussi pour des motifs qui, les témoins et les preuves à présenter, n'avaient pas trait avec l'objet concret et essentiel qui était en cause.

<<5134.25;5134.25;fr>>
Merci de votre attention.

[[JudgeP;Guido Raimondi]]

<<5135.79;5137.83;fr>>
Merci, merci beaucoup.

<<5138.23;5141.63;fr>>
Nous en arrivons au terme de l'audience.

<<5141.87;5149.59;fr>>
Je remercie les comparants qui ont assisté la Cour par leurs interventions et leurs réponses à ces questions.

<<5149.79;5153.47;fr>>
La Cour va maintenant délibérer sur la recevabilité et le fonds.

<<5153.75;5155.75;fr>>
L'arrêt sera rendu ultérieurement.

<<5156.15;5160.07;fr>>
Les partis seront informés de la date du prononcé.

<<5160.07;5161.23;fr>>
L'audience est levée.

