[[Announcer;UNK]]

<<24.44;25.08;fr>>
La Cour!

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<68.08;69.88;fr>>
Prenez place, s'il vous plaît.

<<83.12;90.4;fr>>
Je déclare ouverte l'audience publique sur la recevabilité et le fonds de l'affaire Muhammad et Muhammad contre Roumanie.

<<91.76;102.2;fr>>
L'affaire a été introduite devant la Cour le 19 décembre 2012 par deux ressortissants pakistanais, M. Adeel Muhammad et M. Ramzan Muhammad,

<<102.36;105.28;fr>>
en vertu de l'article 34 de la Convention.

<<105.84;114.52;fr>>
Elle a été attribuée à la quatrième section de la Cour conformément à l'article 52, paragraphe 1 du règlement de la Cour.

<<115.16;119.8;fr>>
La requête a été communiquée au gouvernement le 10 juillet 2015.

<<120.28;127.6;fr>>
Le 26 février 2019, la Chambre a décidé de se désaisir au profit de la Grande Chambre.

<<127.96;161.64;fr>>
Les 22, 24 et 27 mai 2019, respectivement, la Fondation Helsinki pour les droits de l'homme et l'Association pour l'intervention juridique, ainsi que Amnesty International et le rapporteur spécial des Nations unies sur la promotion et la protection des droits de l'homme et des libertés fondamentales dans la lutte antiterroriste, ont été autorisés à intervenir en qualité de tiers dans la procédure écrite en vertu de l'article 44, paragraphe 3 du règlement.

<<162.56;202.32;fr>>
Le gouvernement défendeur est représenté par son agente, madame Simona-Maya Teodoroiu, secrétaire d'Etat au ministère des Affaires étrangères, assistée de madame Oana Florentina Ezer, conseillère au ministère des Affaires étrangères, madame Sorana Delia Popa, adjointe au représentant permanent de la Fondation de la Roumanie auprès du Conseil de l'Europe, madame Denisa Angelica Stănişor et Iuliana Măiereanu, juge à la haute cour de cassation et de justice, et de monsieur Ovidiu Spînu, juge à la cour d'appel de Bucharest.

<<202.48;210.2;fr>>
Les requérants sont représentés par maître Eugenia Crângariu et Florica Dumitru, conseil.

<<210.44;213.36;fr>>
Je salue les comparants au nom de la cour.

<<213.36;218.32;fr>>
Je salue également les groupes de magistrats suivants en visite à la cour.

<<218.52;236.0;fr>>
Les juges de la Cour suprême de l'Ukraine et du Conseil d'Etat de la Turquie, les juges de l'Académie des juges de Taïwan, les magistrats faisant partie du réseau européen de formation judiciaire, ainsi que les procureurs venant de Norvège.

<<236.16;250.6;fr>>
Je dois expliquer qu'en su de l'interprétation dans les deux langues officielles de la cour, l'anglais et le français, l'interprétation du roumain vers les langues officielles a été autorisée pour l'intervention de maître Dumitru.

<<250.76;261.72;fr>>
De même, l'interprétation en ukrainien et en turc a été autorisée au profit des groupes de magistrats ukrainiens et turcs qui assistent à cette audience.

<<261.88;269.56;fr>>
Ces dernières interprétations ne font pas partie de l'interprétation officielle assurée par la cour pendant la procédure.

<<269.56;277.76;fr>>
Ayant consulté l'agente du gouvernement et les représentants des requérants, j'ai fixé ainsi l'ordre de parole.

<<277.92;289.04;fr>>
Nous entendrons successivement Mme Teodoroiu par le gouvernement, puis maître Crângariu, maître Dumitru et à nouveau maître Crângariu pour les requérants.

<<289.04;290.8;fr>>
La parole est à Mme Teodoroiu.

[[Government;GR1]]

<<300.55;313.27;fr>>
Monsieur le Président, mesdames et messieurs les juges, permettez-moi de présenter les éléments les plus importants relatifs à la procédure judiciaire en matière d'éloignement des étrangers.

<<313.27;318.83;fr>>
Je remercie les tiers intervenants pour leur observation transmise à la distinguez-cour.

<<318.83;325.11;fr>>
Je ferai des commentaires relatifs aux arguments y présentés au cours de ma pléboirée.

<<325.11;353.23;fr>>
Mesdames, messieurs les juges, permettez-moi de souligner d'où les débuts et l'importance de cette affaire dérivent tant des droits des étrangers mais aussi de la notion de sécurité nationale, qui est implécite dans ce domaine et de laquelle on ne pourrait pas faire abstraction car un des rôles principaux d'un État est de garantir la sécurité et la sûreté des personnes y vivant, ce qui implique dans certains cas la prise de mesures afin de prévenir des atteintes à ces valeurs.

<<353.23;372.47;fr>>
Ainsi bien que le gouvernement peut entendre les préoccupations exprimées par les tiers intervenants relatives à la pratique des États de faire recours à la notion de sécurité nationale, toutefois cette pratique ne fait pas l'objet de la présente affaire et le gouvernement est d'avis que la Cour ne devrait pas se pencher sur cette question.

<<372.47;395.55;fr>>
Il serait d'ailleurs impossible que la Cour se prononce sur l'opportunité de l'inclusion de certaines activités dans la notion de menace à la sécurité nationale, premièrement parce qu'une telle inclusion est une question essentiellement de politique de l'État et deuxièmement parce que la Cour n'a pas toutes les informations qui ont fondé la décision de l'État dans ce sens.

<<395.55;409.03;fr>>
En même temps, permettez-moi de souligner que la Cour a plusieurs fois statué que les États contractants ont, dans certaines conditions, le droit de contrôler l'entrée, le séjour et l'éloignement des non-nationaux.

<<409.03;433.35;fr>>
La Cour de justice de l'Union européenne aussi, en interprétant la directive 114 de 2004, a précisé qu'elle reconnaît aux autorités nationales compétentes une marge d'appréciation en ce qui concerne la question de savoir si des motifs tenant à l'existence d'une menace pour la sécurité publique s'opposent à l'admission du ressortissant d'un pays tiers concerné.

<<433.35;451.23;fr>>
Il est important de souligner, tenant compte des commentaires faits par les tiers intervenants, que la présente affaire ne mit pas en question les situations de risque imminent de torture ou mauvais traitement lors du retour des récréants dans leur pays d'origine.

<<451.23;460.39;fr>>
Mesdames et Messieurs les juges, permettez-moi maintenant d'ajouter quelques précisions sur la prévention et la lutte contre les menaces à la sécurité nationale.

<<460.39;480.43;fr>>
Le service romain de renseignement a l'aptitude fonctionnelle de solliciter la prise des mesures de limitation de certains droits des étrangers sur le territoire national et de prévenir de cette manière la possibilité que des menaces de nature à affecter la sécurité nationale spécifique au phénomène terroriste n'évoluent pas dans des formes graves.

<<480.43;507.95;fr>>
Je dois préciser dans ce contexte qu'en Roumanie a été créé le système national de prévention et combat du terrorisme qui est coordonné par le service romain de renseignement de cette façon pour assurer l'implémentation au niveau national des mesures prévues par la stratégie de l'Union européenne pour le combat du terrorisme, ayant comme principal objet d'activité la prévention des actes terroristes.

<<507.95;528.27;fr>>
Selon les traités européens, la lutte contre les menaces à l'adresse de la sécurité nationale reste dans la responsabilité exclusive des États membres qui décident individuellement, en conformité avec les nécessités nationales, sur les modalités d'organisation des efforts nationaux de prévention et de lutte contre ce phénomène.

<<528.27;544.15;fr>>
Le plan d'action de l'Union européenne sur la lutte contre le terrorisme, fondé sur la stratégie dans la matière, envisage aussi l'identification et l'adoption de mesures pour prévenir le passage des menaces terroristes aux attaques terroristes.

<<544.15;559.75;fr>>
En ce qui concerne les coûts humains et matériels, tant l'évaluation nationale que l'expérience des États membres mettent en évidence l'importance du maintien d'un modèle d'action pour bloquer une attaque terroriste avant sa matérialisation.

<<559.75;562.67;fr>>
Donc, la prévention des actes terroristes.

<<562.67;577.19;fr>>
Pour ce qui est de la déclaration d'une personne comme indésirable de son éloignement du territoire de la Roumanie, ceci représente des mesures administratives destinées à prévenir ou combattre le terrorisme.

<<577.19;599.31;fr>>
Ainsi, conformément à la législation sur le régime des étrangers en Roumanie, la déclaration d'une personne comme indésirable est une mesure qui est prise à l'encontre d'un étranger qui a déployé, déploie ou sur lequel existe des indices justifiés qu'il a l'intention de déployer des activités de nature à mettre en danger la sécurité nationale ou l'ordre public.

<<599.31;612.39;fr>>
Par conséquent, l'argument selon lequel l'absence de poursuite pénale à l'encontre de la personne visée par une telle mesure serait un fort indice que les autorités auraient commis un abus ne sont pas fondés.

<<612.39;620.67;fr>>
Comme je l'ai déjà précisé et je le souligne maintenant, le rôle des autorités dans cette matière est principalement préventif.

<<620.67;632.39;fr>>
Or, pour que des poursuites pénales soient engorgées à l'encontre d'une personne, la situation prémisse et la matérialisation d'un acte terroriste avaient toutes ses conséquences sur les personnes et leurs biens.

<<632.39;642.87;fr>>
Par la prise des mesures préventives par les autorités habilitées dans ce sens, l'état de danger potentiel à l'adresse de la sécurité nationale est écarté.

<<642.87;683.79;fr>>
Messieurs le Président, Mesdames et Messieurs les Juges, permettez-moi de souligner que par la prise de la mesure de déclaration d'un étranger comme indésirable du point de vue de la prévention et de la lutte contre le terrorisme, l'État ne fait que respecter les obligations assommées en qualité d'État membre de l'Organisation des Nations Unies, à savoir de refuser le séjour sur le territoire national des personnes qui financent, planifient, aident ou commettent des actes de nature terroriste ou héberger ces personnes, empêcher l'utilisation du territoire national par de telles personnes, empêcher la circulation des combattants terroristes étrangers vers ou des théâtres de lutte djihadistes.

<<683.79;708.15;fr>>
En ce qui concerne la procédure de déclaration d'un étranger comme indésirable en vue de son élongement du territoire, je dois préciser premièrement que les informations détenues par les autorités compétentes dans le domaine de la sécurité nationale sont communiquées au parquet auprès de la Cour d'appel de Bucarest qui, seulement si les considère fondée, saisit la Cour d'appel de Bucarest.

<<708.15;713.15;fr>>
C'est le rôle du parquet donc de décider de saisir la Cour compétente.

<<713.15;731.39;fr>>
Nous avons mentionné dans nos observations écrites l'exemple de la résolution du 13 septembre 2011 par laquelle le parquet décida de rejeter la proposition faite par le service roumain de renseignement de saisir la Cour d'appel de Bucarest avec une demande de déclaration d'une personne étrangère comme indésirable.

<<731.39;749.23;fr>>
Toutes les informations qui sont transmises par le service roumain de renseignement au parquet auprès de la Cour d'appel de Bucarest ont été obtenues dans l'activité de la réalisation de la sécurité nationale, motif pour lequel elles sont classifiées, donc elles sont secrètes.

<<749.23;762.59;fr>>
Pour ce qui est de la classification d'une information comme secret d'Etat, ce niveau est attribué par la loi aux informations dont la divulgation pourrait préjudicier la sécurité nationale et la défense du pays.

<<762.59;783.91;fr>>
En ce qui concerne les informations classifiées sur lesquelles se fonde une demande de déclaration d'une personne comme indésirable, les Cours de justice ont la possibilité de solliciter à l'autorité maîtrise d'analyser l'opportunité de déclassifier les documents afin de les verser aux dossiers pour être consultés par l'intéressé.

<<783.91;802.47;fr>>
En même temps, toute personne physique ou morale roumaine a la possibilité de contester auprès de l'autorité qui a classifié une certaine information, la classification de cette information, la durée de la classification et la manière dont la dite autorité a attribué un certain niveau de classification.

<<802.47;814.63;fr>>
La législation nationale prévoit la possibilité de déclassifier certaines informations secrètes d'Etat qui ont fondé la mesure administrative d'éloignement d'un étranger du territoire national.

<<814.63;833.79;fr>>
Cette procédure peut être initiée sur demande de la Cour compétente en matière, dans la situation où elle apprécie qu'une telle démarche est nécessaire pour solutionner l'affaire et qu'il est de nature à assurer un juste équilibre entre le droit à la défense et l'intérêt général de protection de la sécurité nationale.

<<833.79;860.83;fr>>
En même temps, il serait possible de déclasser, donc de diminuer le degré de la classification, seulement partiellement, les informations secrètes d'Etat qui pourraient être relevantes dans certaines affaires, à un niveau qui assure la correcte information du sollicitant, mais en assurant toutefois la protection des sources d'informations, les méthodes et les moyens concrets utilisés dans les activités informatives opératives pour leur obtention.

<<860.83;877.83;fr>>
Toutefois, il doit être précisé que les informations peuvent être déclassifiées seulement si leur divulgation ne pourrait plus préjudicier la sécurité nationale, la défense du pays, l'ordre public ou l'intérêt des personnes de droit public ou privé d'être entouris de telles informations.

<<877.83;890.91;fr>>
Les Cours de justice roumaines, quand l'illégalité de la classification des documents a été invoquée à titre de motif de recours, ont la possibilité de faire une analyse sur cet aspect.

<<890.91;895.31;fr>>
Le gouvernement a présenté dans ses observations écrites un exemple dans ce sens.

<<895.31;909.63;fr>>
En ce qui concerne les procédures visant l'éloignement des étrangers du territoire roumain, je dois souligner que les documents ne sont pas cachés, mais l'accès à leur contenu est strictement réglementé et soumis à certaines conditions.

<<909.63;936.15;fr>>
Le motif pour telle restriction est qu'une divulgation complète des dates et des informations y contenues serait de nature à compromettre directement la sûreté de l'État par la mise en péril de la vie, de la santé ou des libertés de diverses personnes, par la divulgation des méthodes d'investigation utilisées par les autorités nationales compétentes, en empiétant ainsi pour le futur sur l'exercice de leurs fonctions respectives.

<<936.15;952.03;fr>>
Dans la législation roumaine, la restriction légale concernant l'accès aux documents classifiés vise seulement l'étranger qui fait l'objet de la mesure et non la Cour de la justice, qui a plein accès à tous les éléments de preuve.

<<952.03;968.19;fr>>
L'étranger peut aussi avoir accès indirect au dit document à travers un avocat, muni d'un certificat d'autorisation obtenu dans les conditions prévues par la loi, qui peut élaborer et présenter devant la Cour la défense de l'étranger.

<<968.19;971.23;fr>>
Cela implique toutefois la diligence de la personne concernée.

<<971.23;976.75;fr>>
Le manque de sa diligence ne peut pas et ne doit pas être imputé à l'État.

<<976.75;994.11;fr>>
Par exemple, dans une affaire très récente de 2019, l'Autre Cour de cassation et de justice de Roumanie a ajourné plusieurs fois la procédure pour permettre aux représentants légals de l'étranger d'obtenir l'autorisation d'accès aux informations classifiées.

<<994.11;1011.47;fr>>
Ainsi, les personnes qui ont fait des diligences pour défendre leurs droits ont pu conclure des contrats d'assistance juridique avec des avocats bénéficiant des certificats d'autorisation, qui ont eu accès aux documents classifiés afin de préparer la défense de leurs clients.

<<1011.47;1021.35;fr>>
D'ailleurs, la Cour européenne de droit de l'homme a précisé dans sa jurisprudence que le droit d'avoir accès au secret d'État n'est pas garanti par la Convention en tant que tel.

<<1021.35;1033.31;fr>>
Ainsi, il a été constamment statué que la non-divulgation des éléments du dossier est compatible avec le droit à un procès équitable dans la situation où les intérêts sécuritaires de l'État seraient en jeu.

<<1033.31;1054.75;fr>>
De plus, la Cour de justice de l'Union européenne a statué que des considérations impérieuses touchant à la sûreté ou à la conduite des relations internationales de la communauté et des États membres peuvent s'opposer à la communication de certains éléments aux intéressés et dès lors à l'audition de ceux-ci sur ces éléments.

<<1054.75;1075.27;fr>>
En concordance avec la jurisprudence européenne, la législation roumaine garantit à l'intéressé l'accès aux documents classifiés sous réserve que certaines conditions soient remplies, à savoir l'existence d'une autorisation d'accès à des informations classifiées délivrées par l'Office national des informations secrètes d'État.

<<1075.27;1098.87;fr>>
La Grande Chambre de la Cour rappelle dans son arrêt Regner contre la République tchèque, applicable dans la présente affaire, car elle vise une procédure de nature administrative, que le principe du contradictoire et celle d'égalité des armes, étroitement liées entre eux, sont des éléments fondamentaux de la notion de procès équitable et qu'il exige un juste équilibre entre les partis.

<<1098.87;1110.95;fr>>
Chacun doit se voir offrir une possibilité raisonnable de présenter sa cause dans des conditions qui ne la placent pas dans une situation de net désavantage par rapport à son ou ses adversaires.

<<1110.95;1122.83;fr>>
Dans l'affaire Regner, un aspect qui a été critiqué fut celui que, dans le cadre de la procédure interne, la personne visée par les mesures litigieuses n'a pas été informée, à tout le moins sommairement.

<<1122.83;1131.47;fr>>
Toutefois, cet aspect n'a pas été en mesure de mener la Cour à la conclusion que le droit à un procès équitable de la personne ait été méconnu.

<<1131.47;1163.51;fr>>
La Cour de justice de l'Union européenne a statué aussi dans son arrêt du 4 juin 2013, rendu dans l'affaire Zezet contre Secrétary of State for the Home Department, que la dite procédure doit garantir dans nos mesures la plus large possible le respect du principe du contradictoire afin de permettre à l'intéresseur de contester les motifs sur lesquels est fondée la décision en cause, ainsi que de présenter des observations au sujet des éléments de preuve afférentes à celles-ci et, partant, de faire valoir utilement ces moyens de défense.

<<1163.51;1172.03;fr>>
Notamment, il importe que soit communiqué à l'intéressé, en tout état de cause, la substance des motifs sur lesquels est fondée une décision de refus d'entrée.

<<1172.03;1180.63;fr>>
Donc, il résulte très évidemment que les droits découlants de ce principe du contradictoire et d'égalité des arts ne sont pas absolus.

<<1180.63;1192.19;fr>>
La Cour s'est déjà prononcée dans plusieurs arrêts sur le cas particulier ou des intérêts nationaux supérieurs étaient mis en avant pour dénier à une partie une procédure pleinement contradictoire.

<<1192.19;1197.03;fr>>
Les États contractants jouissent dans la matière d'une certaine marge d'appréciation.

<<1197.03;1203.71;fr>>
Par ailleurs, la Cour rappelle aussi que le droit à la divulgation de preuves pertinentes n'est pas absolu non plus.

<<1203.71;1214.67;fr>>
Même en matière pénale, la Cour a retenu qu'il peut y avoir des intérêts concurrents, tels que la sécurité nationale, qui doivent être mis en balance avec les droits des justiciables.

<<1214.67;1228.79;fr>>
Si de telles restrictions du droit à un procès équitable sont acceptables de l'avis de la Cour, dans des procédures pénales, le même principe doit être applicable dans des procédures administratives, dont les garanties sont un peu plus souples.

<<1228.79;1242.55;fr>>
De plus, la Cour a précisé aussi que, dans certains cas, il peut être nécessaire de dissimuler certaines preuves à la défense, de façon à préserver les droits fondamentaux de notre individu ou à sauvegarder un intérêt public important.

<<1242.55;1274.47;fr>>
Mesdames et Messieurs les juges, permettez-moi maintenant de mentionner dans ce contexte que la jurisprudence de la Cour constitutionnelle de la Roumanie montre que, dans la mesure que les provisions légales sur l'accès aux informations classifiées ne bloquent de manière absolue l'accès à certaines informations, mais les conditionnent par l'accomplissement de certaines étapes procédurales, justifiées par l'importance que de telles informations revêtent, on ne peut pas retenir la méconnaissance du droit à un procès équitable.

<<1274.47;1290.19;fr>>
Je dois aussi préciser que, essentiellement, les conclusions des tiers intervenants sont dans le sens que, dans les cas d'expulsion, les autorités devraient apporter à la connaissance des personnes visées, à moins l'essence des faits qui leur sont reprochés.

<<1290.19;1318.43;fr>>
Or, des exemples fournis par le gouvernement au moment des observations écrites, ils résultent sans équivoque que les instances qui ont solutionné ce type d'affaires ont toujours maintenu un juste équilibre entre les droits concurrents de la société et de l'individu, en fournissant aux intéressés l'essence des informations qui lui ont été mises à sa disposition, en respectant toutefois les provisions légales réglementant la confidentialité des éléments de preuve versés au dossier.

<<1318.43;1336.39;fr>>
En même temps, dans ce type d'affaires, la Cour nationale doit se pencher aussi sur les conséquences des activités potentielles de ces personnes sur la sécurité nationale et sur la probabilité que leurs activités nuisent, si elles ne sont pas éloignées ou si leur entrée en Roumanie n'est pas arrêtée à temps.

<<1336.39;1366.91;fr>>
Je prie la Cour d'observer que, même si jusqu'aux années 2015-2016, la pratique de la Cour de première instance a été osciente quant au degré d'information factuelle qui pouvait être divulguée à la personne visée, néanmoins, à partir de ces années, la pratique se consolida dans le sens que beaucoup d'informations concrètes furent présentées aux étrangers visés, ceux-ci prenant connaissance de suffisamment d'éléments pour être en mesure de formuler leur défense sur tous les aspects.

<<1366.91;1409.03;fr>>
Pour ce qui est de l'instance de recours, je veux seulement mentionner que l'instance suprême a veillé à ce que les personnes visées avaient bénéficié des garanties contre l'arbitraire des autorités, qu'elles ont été informées sur les faits qui leur étaient imputés et que l'instance de fonds a réalisé une analyse effective de la situation et ne s'est pas limitée à un examen purement formel de l'acte de saisine formulé par le parquet et qu'elle a permis aux intéressés de formuler leur défense et, quand la mesure disposée ou envisagée par les autorités impliquait une ingérence dans le droit à la vie familiale, elle s'est assurée que les conditions prévues dans le paragraphe 2 de l'article 8 ont été respectées.

<<1409.03;1432.63;fr>>
Je voudrais même souligner comme la pratique judiciaire humaine a évolué et que très récemment, par un jugement au ventre d'Irdroi du 22 juillet 2019, l'instance suprême a décidé le sursis de l'exécution de la sentence du fonds par laquelle fut décidé l'éloignement du territoire humain d'un étranger jusqu'au prononcé de la décision de recours.

<<1432.63;1450.59;fr>>
Qui plus est, afin de respecter le droit de la personne visée à un procès équitable, l'instance suprême a sollicité au parquet compétent un supplément probatoire et au service roumain pour les renseignements de verser au dossier un document non classifié contenant un résumé des faits imputés à l'interrogé.

<<1450.59;1481.87;fr>>
En conclusion, honorable court, de tout ce que j'ai brièvement présenté et de tout ce qui a été présenté dans les observations écrites du gouvernement roumain, il résulte sans équivoque qu'à présent, le processus judiciaire décisionnel satisfait aux exigences du contradictoire et d'égalité des armes requises par la jurisprudence européenne dans les affaires qui touchent à la sécurité nationale est assorti de garanties aptes à protéger les intérêts de la personne visée contre l'arbitraire.

<<1481.87;1495.33;fr>>
Par conséquent, monsieur le Président, mesdames et messieurs les juges, je prie la Cour de constater qu'il n'y a pas de violation de l'article 1 du protocole n°7 de la Convention dans la présente affaire et je vous remercie pour m'avoir donné la parole.

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<1499.62;1502.98;fr>>
Merci beaucoup. La parole est à Maître Crângariu.

[[Applicant;AP2]]

<<1504.19;1551.31;fr>>
Votre Honneur, on a le privilège de nous présenter devant la formation de jugement de la Grande Chambre dans le but de soutenir la plainte déferrée par la 4e section et de voir sanctionner la violation des droits des requérants avec la conviction qu'à l'arrêt que la Cour prononcera serait un changement positif de la jurisprudence en matière pour une interprétation plus claire et plus ouverte des dispositions et principes de la Convention, applicable aussi dans la présente affaire, pour la protection des droits des étrangers en confrontation avec les questions qui connectent au terrorisme par le respect des garanties consacrées dans les lois nationales et dans les instruments du droit international qui régissent ce demain.

<<1551.31;1577.93;fr>>
Dans le contexte européen et global actuel, le terrorisme, avec la suite des changements qu'il entraîne dans la politique et dans la législation nationale et internationale, est un danger dont la perception et contre lequel la réaction dépassent souvent la réalité des faits. La lutte contre le terrorisme est devenue la nouvelle religion assumée

<<1577.93;1594.11;fr>>
par les dirigeants des États ainsi que par les autorités publiques, souvent dans le mépris des droits et libertés fondamentales de l'homme, telles que reconnues par les mêmes États dans leurs lois nationales et dans les traités internationaux.

<<1594.11;1619.43;fr>>
Pour conclure, on peut observer que de plus les officiels, politiciens ou représentants des autorités publiques ont un discours plus élaboré sur le respect des droits et libertés de l'homme, de plus en réalité ils gèrent et ils pratiquent la violation de ces droits et libertés. On peut mettre en discussion la responsabilité de l'État, représentée

<<1619.43;1649.71;fr>>
par les pouvoirs législatifs, administratifs et judiciaires, en raison du fait que la Convention européenne des droits de l'homme est le résultat de la volonté des États membres et son mécanisme judiciaire constitue un instrument de correction des lois nationaux, d'amélioration des pratiques nationales et même la source innovatrice du développement du système de protection des droits de l'homme dans l'espace européen.

<<1649.71;1659.63;fr>>
Par rapport à ces constats généraux, ma collègue Florica Dumitru présentera les considérations qui surprennent l'essence de la présente affaire. Puis je reprendrai

<<1659.63;1671.51;fr>>
la parole pour présenter dans une manière succincte les aspects concrets de l'espèce ainsi que les observations en réplique aux observations de l'agent gouvernemental daté 14 mai cet année. Merci.

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<1674.04;1676.88;fr>>
Merci beaucoup. La parole est à Maître Dumitru.

<<1676.88;1681.88;fr>>
Maître Dumitru, vous allez parler en roumain.

[[Applicant;AP1]]

<<1682.41;1683.49;ro>>
Honorată instanță!

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<1685.13;1687.09;fr>>
Juste un instant pour qu'on mette les écouteurs.

[[Applicant;AP1]]

<<1695.06;1706.58;ro>>
Honorată instanță, miza acestei cauze o reprezintă respectarea drepturilor și a libertăților omului consacrate pri convenție în confruntare cu amenințarea terorismului.

<<1707.68;1719.6;ro>>
În acest proces, normele dreptului internațional al drepturilor omului se confruntă cu legilația internă și cu cea europeană în domeniul luptei împotriva terorismului deopotrivă incidente.

<<1719.6;1785.6;ro>>
Tendința clară pe care evoluțiile actuale din spațiul european o evidențiază se manifestă prin adoptarea unor norme legale și a unor practici tot mai restrictive, cu justificarea controlului imigrației legale și protecției împotriva amenințărilor teroriste, multiplicarea și rafinarea condițiilor aseciti și constrângerilor procedurale, fie că este vorba despre accesul unicetățean non-european în spațiul european, fie că este vorba despre acordarea unei protecții subsidiare sau a statutului de refugiat sau despre declararea unui cetățean străin ca indezirabil, apoi suprimarea de facto a drepturilor și libertăților fundamentale recunoscute și garantate străinilor de legilație internă a statelor și de Convenția Europeană a Drepturilor Omului și protocoalelor sale adiționale, prin intermediul unor proceduri cu sau fără bază legală, caracterizate prin celeritate și prin eludarea mai sus amintitelor garanții cu justificarea situațiilor excepționale conexe siguranței naționale.

<<1785.6;1801.6;ro>>
În cauza de față, tot itinerariul legal al procedurii declarării ca indezirabil a cetățenilor străini originari din Pakistan a fost marcat de înrespectarea garanțiilor specifice din Constituția României și din Convenția Europeană a Drepturilor Omului.

<<1801.6;1824.6;ro>>
Cererea prin care Serviciul Român de Informație a solicitat parchietului de pe lângă Curta de Apel București să investească instanța Curții de Apel București Secția Contencios Administrativ și Fiscal în procedura declarării reclamanților din speță ca indezirabil este un document secret la care nici reclamanții și nici noi, avocații lor, nu am avut acces.

<<1824.6;1843.6;ro>>
Deși putem prezuma că în respectiva cerere a SRI au fost furnizate cel puțin minime informații cu privire la faptele care sunt reproșate reclamanților, în actul prin care parchietul a sesizat instanța de judecată nu se regăsește niciun element factual.

<<1843.6;1854.6;ro>>
Sunt menționate doar textele din Ordonanța de Urdență 194 pe 2002 cu privire la regimul străinilor în România considerat a fi incidente în speță.

<<1854.6;1873.6;ro>>
Semnificația unei asemenea maniere de a sesiza o instanță de judecată printr-un act nemotivat în fapt, sumar, redactat de un procuror care are statutul de magistrat în România a se vedea capitolul 6 din Constituției Autoritatea Judecătorească Art. 131-132

<<1873.6;1880.6;ro>>
este nerespectarea flagrantă a rolului procurorului definit prin Art. 131 din Constituție astfel.

<<1880.6;1890.6;ro>>
În activitatea judiciară, Ministerul Public reprezinte interesele generale ale societății și apără ordinea de drept, precum și drepturile și libertățile cetățenilor.

<<1890.6;1900.6;ro>>
Dar interesele generale ale societății nu se regăsesc într-un act nemotivat, formal, care declanșează o procedură legală a cărei finalitate.

<<1900.6;1909.6;ro>>
Este declararea unei persoane ca indezirabilă cu consecințe foarte grave pentru statutul ei civil pe durata întregii existențe.

<<1909.6;1932.6;ro>>
Chiar dacă durata măsurii declarării ca indezirabil este limitată în timp, posibilitatea de a reintra pe teritoriul acelui stat și mai ales de a recâștiga statutul profesional și social deținut anterior, sunt pur teoretice, aparte de alterarea statutului social și profesional chiar în țara de origine a persoanei în discuție.

<<1932.6;1952.6;ro>>
La rândul său, instanța de judecată a preluat în aceeași modalitate atât actul de sesizare al parchetului, cât și obligația sa de a comunica reclamantilor faptele care le sunt imputate pentru a fi declarați indezirabil, și apoi obligația sa de a-și motiva hotărârea.

<<1952.6;1977.6;ro>>
Putem prezuma că documentele clasificate pe care judecătorul cauzei le-a avut la dispoziție și le-a putut studia, întrucât doar un judecător cu certificat ornis adecvat nivelului de clasificare din speț a strict secret putea soluționa cauza, conțineau suficiente date și informații din care acesta să desprindă și să expună în motivarea sentiței faptele imputate reclamantilor.

<<1977.6;1996.6;ro>>
În concluzie, declararea reclamantilor ca indezirabil pentru durata maximă de 15 ani și îndepărtarea lor de pe teritoriul României este consecința directă a nerespectării de către autoritățile naționale implicate a obligațiilor lor legale.

<<1996.6;2020.6;ro>>
În aceste condiții, declararea reclamantilor ca indezirabil este un abuz la care au fost supuși, prin acțiunile și inacțiunile autorităților anterioar amintite, o ingerință care nu este necesară într-o societate democratică și este disproporționată față de situația de fapt din speță.

<<2020.6;2039.6;ro>>
Prin modalitatea de instrumentare a procedurii finalizate cu declararea reclamantilor ca indezirabil a fost atinsă însăși substanța drepturilor acestora recunoscute și garantate prin articolul 1 aliniat 1 din protocolul 7 la Convenția Europeană a Drepturilor Omului.

<<2039.6;2046.6;ro>>
Acesta este și motivul pentru care ne aflăm astăzi în fața Onoratei Instanțe a Drepturilor Omului.

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<2051.0;2055.24;fr>>
Beaucoup, maître Crângariu.

[[Applicant;AP2]]

<<2055.89;2063.77;fr>>
Donc, sur la situation de requérant la violation du protocole Mero VII, article 1er, à l'espèce.

<<2063.77;2069.69;fr>>
La présente affaire, déferlée vers la Grande Chambre en vertu de l'article 7.2

<<2069.69;2085.89;fr>>
du règlement de la Cour, est un miroir judiciaire de l'incapacité de l'Etat roumain d'améliorer les dispositions légales et les pratiques dans la matière des droits des citoyens étrangers, déclarés indésirables et éloignés du territoire de la Roumanie.

<<2085.89;2099.29;fr>>
Dans les affaires Kaya contre Roumanie, Loupcha contre Roumanie et Ahmed contre Roumanie, la Cour a condamné l'Etat roumain pour la violation du même article.

<<2099.29;2117.57;fr>>
La situation en fait est un droit statué par la Cour dans ces affaires, spécialement dans la dernière, Ahmed contre Roumanie, avec des références aux deux précédentes affaires et pertinentes dans la présente cause sous les suivants aspects.

<<2117.57;2133.57;fr>>
Les autorités n'avaient pas fourni aux requérants le moindre indice concernant les faits qui leur étaient reprochés et, d'autre part, le parquet ne leur avait pas communiqué les ordonnances prises à leur encontre en temps utile.

<<2133.57;2144.69;fr>>
Dans l'affaire Ahmed contre Roumanie, à la différence des deux affaires précitées, le requérant a reçu une copie de l'ordonnance du parquet le jour de son placement dans le centre de transit.

<<2144.69;2159.93;fr>>
Toutefois, et à l'instar des deux autres affaires précitées, la Cour observe que la communication faite aux requérants ne contenait aucune référence aux faits reprochés ayant un caractère purement formel.

<<2159.93;2170.49;fr>>
Donc, en l'absence de tout indice concernant les faits reprochés aux requérants, la Cour note que la situation en l'espèce est similaire à celle des requérants dans les précédentes affaires.

<<2170.49;2181.09;fr>>
Dans ces deux dernières affaires, la Cour avait également conclu que la base légale de l'exclusion des requérants n'offrait pas les garanties minimales contre l'arbitraire des autorités.

<<2181.09;2221.89;fr>>
Dans la présente cause, en contradiction avec les allégations de l'agent gouvernemental concernant la prétendue conformité des pratiques des autorités nationales avec les exigences de l'article 6, premier paragraphe de la Convention, et de l'article premier du protocole numéro 7 à la Convention, et avec la jurisprudence de la Cour européenne et de la TGUE en matière, la violation de l'article premier du protocole numéro 7 à la Convention est évidente sous tous les aspects visés par les questions adressées par la Grande Chambre au parti.

<<2221.89;2230.89;fr>>
La loi interne n'est pas prévisible, au sens que la Convention a déjà consacré.

<<2230.89;2246.77;fr>>
La lignée 1er 2 de l'article 96 concernant la procédure pour déclarer une personne indésiable n'explique pas le sens de l'expression des données et des indices bien fondés.

<<2246.77;2258.69;fr>>
Voilà donc une fenêtre ouverte, ou bien une porte largement ouverte pour des interprétations non unitaires et pour l'arbitraire.

<<2258.69;2268.69;fr>>
Donc pour les partis ainsi que pour le juge, l'interprétation sera une variable et sera marquée par incertitude.

<<2268.69;2294.53;fr>>
En même temps, le texte de la lignée 4 du même article concernant la communication des faits qui sont à la base de la saisine du parquet à la personne visée par la procédure est lui aussi imprévisible dans l'absence de toute précision concernant la manière et les limites dans lesquelles cette communication doit se réaliser.

<<2294.53;2320.57;fr>>
La prévisibilité suppose que la norme judique soit rédigée avec suffisante précision pour permettre au destinataire de se contrôler la conduite, d'être capable de prévoir dans une mesure raisonnable, ayant vu les circonstances de l'espèce, les conséquences qui pourraient résulter dans certains faits, même s'il doit demander conseil spécialisé en matière de qualité qu'on ne retrouve pas dans les textes discutés.

<<2320.57;2331.19;fr>>
Dans la présente affaire, aucune des garanties consacrées par l'article 1er du protocole n° 7 n'a pas été effectivement et réellement assurée.

<<2331.19;2349.09;fr>>
Les deux recueillants ont été notifiés le soir du 4 décembre 2012 par un fax envoyé à 22h du soir à l'inspectorat de police Sibiu, donc pas par la poste normale.

<<2349.09;2364.33;fr>>
Un agent de police, pas le facteur postal, a, on peut supposer, communiqué plus tard, presque dans la nuit, la notification qui était pour le lendemain, le 5 décembre, à 9h.

<<2364.33;2369.59;fr>>
La cour d'appel, Bugarrest-Sibiu, c'est une distance considérable.

<<2369.59;2384.03;fr>>
L'acte de saisine de la cour n'a pas été annexé aux notifications, ainsi qu'on peut observer du contenu même des notifications, ainsi qu'il se retrouve dans l'annexe n° 1 aux observations du gouvernement.

<<2384.03;2405.79;fr>>
Donc l'allégation que le service roumain de renseignement a fait dans son adresse de 24 avril cette année, page 8-9, c'est l'annexe 4 aux observations du gouvernement, que les requérants auraient reçu les rapports du parquet avec les notifications est faux.

<<2405.79;2416.03;fr>>
On se demande d'ailleurs quel est le rôle du service roumain de renseignement se prononcer sur la procédure devant une affaire judiciaire.

<<2416.03;2444.13;fr>>
L'instance n'a pas communiqué aux requérants qu'ils ont le droit de se faire assister par un avocat, ni le sens de la notion procédurale « question préalable », et ensuite leur a rejeté comme tardif la demande de report pour se faire assister par un avocat, quand ils ont déclaré qu'ils ne comprennent ni de quoi ils sont accusés, ni les textes de loi mentionnés dans la demande du parquet d'auprès la Cour d'appel buccareste.

<<2444.13;2468.05;fr>>
L'instance a communiqué aux requérants par l'interprète, dans le cadre d'une séance secrète, l'acte de saisine du parquet, qui est un document général, abstract, seulement avec des références au numéro des textes de l'ordonnance du gouvernement concernant le régime des étrangers, sans insérer le contenu même de ces textes.

<<2468.05;2473.55;fr>>
Ce document ne contient aucune mention sur les faits reprochés aux requérants.

<<2473.55;2489.05;fr>>
Le juge a rejeté la demande des requérants de leur fournir des précisions minimales sur ces faits concernant le document qui décrivait les dits faits sous la motivation qu'il s'agit de documents secrets.

<<2489.05;2501.43;fr>>
Le recours interjeté par les requérants a été jugé le 20 décembre même année, donc 15 jours après de la date quand la sentence de la première instance a été rendue.

<<2501.43;2505.63;fr>>
D'ailleurs, c'est la célérité même de la procédure réglée par la loi.

<<2505.63;2528.23;fr>>
La haute cour a rejeté la demande des requérants du report de la cause pour qu'ils puissent déposer des documents afin de combattre les faits mentionnés dans le communiqué de presse du service roumain de renseignement, communiqué publiqué le 6 décembre, donc le lendemain du jour où la cour d'appel les avait déclarés comme indésirables.

<<2528.23;2534.53;fr>>
Ce sont les seuls faits et accusations qu'ils ont pu connaître.

<<2534.53;2561.09;fr>>
La haute cour, sous la motivation qu'on ne peut pas admettre en prenant la position du parquet, on ne peut pas admettre de faire des preuves contre un communiqué de presse, qui était quand même généreux, a rejeté la demande et tout simplement a procédé au jugement de l'affaire.

<<2561.09;2576.75;fr>>
Dans ces conditions, la demande des avocats de requérants qui ont assisté, les deux avocats ici présents devant la haute cour, de report pour obtenir un certificat hors Nice serait un acte de procédure parfaitement inutile.

<<2576.75;2598.99;fr>>
On a expliqué en détail dans la réponse aux questions de la cour que les délais pour obtenir un tel certificat s'étendent le long des mois, où toute la procédure pour déclarer une personne comme indésirable a duré dans l'espèce, toujours courte, 15 jours.

<<2598.99;2613.39;fr>>
Donc, si vous regardez sur l'efficacité, l'utilité d'utiliser cet instrument, on voit que ça ne va pas aboutir aux résultats que le gouvernement ici a soutenus.

<<2613.39;2617.59;fr>>
Ce n'est pas un remède effectif.

<<2617.59;2622.43;fr>>
Les requérants ont été éloignés du territoire le 27 décembre la même année.

<<2622.43;2633.83;fr>>
La demande de suspension de la mesure de sourcils, de la mesure de l'éloignement du territoire des requérants était elle-même rejetée, quoique le recours en cette matière n'a pas effet suspensif.

<<2633.83;2638.63;fr>>
On peut lire ça du contenu des considérants de la haute cour.

<<2638.63;2650.59;fr>>
Ainsi, on peut observer que l'allégation du service roumane de renseignement, de nouveau le service roumane de renseignement, dans la procédure, que les requérants n'ont pas demandé la suspension, est faux.

<<2650.59;2660.29;fr>>
Référence à l'adresse, la page 10, l'adresse du 24 avril cette année, annexe numéro 4 aux observations du gouvernement.

<<2660.29;2669.73;fr>>
La haute cour a rejeté le motif de recours visant le manque de motivation de la sentence prononcée par la cour d'appel buccaraiste.

<<2669.73;2696.45;fr>>
Invoquant les prévisions de l'article 95, en ligne à 5, actuellement 96, de l'ordonnance en matière des étrangers qui interdit la communication des dates et des informations dans les affaires comme celles, en espèce, quoique en espèce, comme j'ai expliqué, on n'a rien communiqué aux requérants, ni comme fait.

<<2696.45;2699.83;fr>>
Donc, voilà la confusion des notions.

<<2699.83;2713.99;fr>>
La lecture simple de la sentence de la cour d'appel nous fait remarquer que la première instance n'a mentionné aucun fait, même pas les faits qu'elle était obligée par la loi nationale communiquée aux requérants.

<<2713.99;2728.75;fr>>
Le non-respect des garanties consacrées par l'article 1er du protocole numéro 7 à la Convention est une conduite processuelle malheureusement normale, habituelle pour les instances nationales, confirmée dans la présente affaire aussi.

<<2728.75;2735.83;fr>>
Finalement, pour manquer la prétendue équité de la procédure nationale, on prit respectueusement la cour observer deux aspects.

<<2735.83;2775.59;fr>>
Dans la présente procédure devant la Grande Chambre, les instances nationales, cour d'appel et haute cour de cassation et justice ont refusé de nous fournir comme avocats des réponses détaillées aux demandes écrites faites en connexion avec les questions adressées par la Grande Chambre et aussi de la jurisprudence en matière qui n'est pas accessible pour les avocats que sur quelques peu arrêts sélectionnés sur le site, ce qui constitue, je crois, une négation du principe de légalité des armes que le gouvernement a si beau ici mentionné et soutenu.

<<2775.59;2805.89;fr>>
L'adresse du 17 janvier l'année passée de la Cour d'appel buccareste, l'annexe 5 aux observations du gouvernement, explique d'une manière détaillée et vraiment, je crois, en accord avec le respect des droits des étrangers, comment les instances nationales doivent communiquer aux étrangers les faits qui leur sont réprochés pour être déclarés indésirables, modalité qui, malheureusement, ne se retrouve pas dans la jurisprudence des instances roumaines.

<<2805.89;2818.43;fr>>
L'autre adresse de la même instance, datée 22 avril cette année, en contradiction avec la précédente, affirme ainsi qu'il en résulte des exemples suivants.

<<2818.43;2833.45;fr>>
L'exemple de bonne pratique qu'on a cité dans les observations du gouvernement, les recueillants ont été informés sur les faits pour lesquels on a sollicité leur déclaration comme indésirable.

<<2833.45;2846.45;fr>>
En réalité, examinant le contenu du dossier de l'affaire, on voit qu'il s'agissait d'autres affaires citées comme exemples de bonne pratique, pas de la présente affaire.

<<2846.45;2861.79;fr>>
Les recueillants maintiennent leurs arguments contenus dans les observations en réponse aux questions adressées par la Grande Chambre au parti, leur demandent en vue d'une satisfaction équitable, ainsi qu'elles sont motivées et justifiées par des documents versés au dossier de l'affaire.

<<2861.79;2874.85;fr>>
On demande aussi respectueusement à la Cour, bien sûr dépendant de l'assumption qui va être prononcée, d'accepter le remboursement intégral de nos frais comme avocat pour la présentation devant la Grande Chambre.

<<2874.85;2902.35;fr>>
En ce qui concerne la synthèse des observations vis-à-vis des réponses de l'agent gouvernemental aux questions de la Grande Chambre, on doit marquer le fait, pour conclure, pour ne pas vraiment prendre trop du temps de la Cour, puisque tout ça se retrouve en écrit, que les exemples qu'on vous a donnés sont des exemples très particuliers.

<<2902.35;2913.63;fr>>
Ça veut dire, peut-être, dans une affaire où on a vraiment communiqué quelques faits, mais seulement dans une affaire de 33 ou plusieurs qu'on a depuis des années.

<<2913.63;2916.59;fr>>
Comme statistique, ce n'est pas très encourageant.

<<2916.59;2935.85;fr>>
Aussi, peut-être dans une autre affaire, on a admis une demande d'ajournement pour un jour ou deux jours, puisque l'assurété de la procédure ne permet pas plus, pour se faire assister par un avocat ou bien pour se faire assister par un avocat qui a un certificat pour Nice.

<<2935.85;2967.19;fr>>
Il y a aussi d'autres très petits exemples, très rares exemples, du fait qu'ici ou là, un juge qui a eu le courage professionnel de faire et de respecter vraiment les droits des personnes déclarées indésirables a fait tout ce que le protocole numéro 7, article 1, disait qu'on doit faire dans ces situations.

<<2967.19;2995.45;fr>>
Quand même, on doit observer que dans toutes les affaires que le ministère de la Justice nous a communiquées comme statistiques, que aussi le gouvernement vous a déposé comme exemple de pratique, mais absolument dans toutes les affaires, le parquet a accepté la demande du service romand de renseignement et a saisi à son tour la cour d'appel.

<<2995.45;3017.83;fr>>
Et que la cour d'appel, à son tour, a toujours, dans toutes les affaires sans exception, admis les demandes pour déclarer comme indésirables les étrangers tous les recours qui ont été déclarés, puisque pas dans toutes les affaires on a interjeté recours, ont été rejetés.

<<3017.83;3020.03;fr>>
On peut soupçonner deux choses ici.

<<3020.03;3035.13;fr>>
Soit que le système est infaillible et tout va très bien, soit que, voyant le contenu des arrêts internes, quelque chose ne va pas bien.

<<3035.13;3051.89;fr>>
Puisque ce qu'on appelle comme motivation, et c'est un autre élément de critique dans notre plainte, se résume dans la vaste majorité des arrêts à des notions abstractes.

<<3051.89;3069.75;fr>>
Donc, tout simplement, on a cité des textes de la loi, éventuellement le plus avancé degré d'information étant le fait qu'on a cité le contenu même des textes incidents dans l'affaire.

<<3069.75;3071.63;fr>>
Et ça, c'est tout.

<<3071.63;3083.99;fr>>
Seulement dans une affaire plus récente, c'est vrai, on a un peu entré dans les faits et on a mentionné qu'il y a eu des vrais débats sur les faits.

<<3083.99;3098.19;fr>>
De toute manière qu'on peut regarder, le progrès de la jurisprudence, qui est très timide, ne constitue pas une pratique unitaire.

<<3098.19;3123.45;fr>>
Ce qu'il faut souligner, c'est le fait que si la loi n'est pas suffisamment claire, n'est pas suffisamment prévisible, on aura toujours le danger qu'un juge ou bien un procureur ne se sente pas très confortable de dévoiler les faits minimaux, ni les faits minimaux.

<<3123.45;3124.29;fr>>
Pourquoi?

<<3124.29;3146.45;fr>>
Puisqu'il y a le spectre de la sécurité, le spectre du secret, et alors on préfère, peut-être c'est plus facile parfois, de prendre une ligne automatique de ces jugements et tout simplement déclarer indésirables des citoyens étrangers.

<<3146.45;3153.15;fr>>
Ça en mépris quand même de leur statut social, de leur statut professionnel, ça veut dire quoi?

<<3153.15;3156.79;fr>>
Des droits et obligations en matière civile.

<<3156.79;3164.35;fr>>
Bon alors, une question que j'ai laissée à la fin et qui s'est un peu contourée de tous les débats.

<<3164.35;3171.05;fr>>
Ici, je fais mon devoir de remercier aux tiers intervenants pour leur point de vue.

<<3171.05;3181.79;fr>>
Aussi à la représentante de l'agent gouvernemental pour apporter dans notre discussion l'article 6, paragraphe 1er.

<<3181.79;3201.65;fr>>
Quoique toutes les questions que la Cour, la Grande Chambre nous a adressées se sont circonscrites autour de l'article 7, de l'article 1er, protocole 7 à la Convention puisque c'est spécifique à cette matière.

<<3201.65;3206.19;fr>>
Il y a deux étapes très différentes dans la procédure.

<<3206.19;3223.99;fr>>
Normalement, le représentant du gouvernement vous a expliqué que la Cour ne peut pas s'interférer dans le droit de l'État, dans le droit souverain de chaque État, de régler la question de sa sécurité nationale.

<<3223.99;3228.45;fr>>
Nous aussi, on est d'accord sur ce point, oui, on est d'accord.

<<3228.45;3231.33;fr>>
Il ne s'agit pas d'une telle intervention.

<<3231.33;3249.23;fr>>
Qu'est-ce qu'on fait jusqu'au point, jusqu'au moment procédural où on établit avec une fermeté nécessaire que vraiment la situation de l'espèce implique un risque pour la sécurité?

<<3249.23;3254.19;fr>>
Quelles garanties on doit offrir à cette personne?

<<3254.19;3273.65;fr>>
Puisque déjà, la lignée 1ère est justement pour la prémise, la situation prémise, qu'on a des personnes qu'on sait déjà que sont placées, que constituent un certain risque.

<<3273.65;3279.79;fr>>
On a l'exception tirée de la lignée 2, qui n'a pas été mise en discussion.

<<3279.79;3290.39;fr>>
Donc, on est sûr, on n'est pas trop sûr, puisque comme le représentant du gouvernement vous a dit, on ne sait pas.

<<3290.39;3292.13;fr>>
Pourquoi on ne sait pas?

<<3292.13;3300.33;fr>>
Nous, les avocats, puisqu'on n'a pas eu les instruments, la Cour ne sait pas, sauf le juge, puisque c'est un secret.

<<3300.33;3304.09;fr>>
Donc, si c'est un secret, on accepte quoi?

<<3304.09;3318.79;fr>>
La limitation injustifiée des droits et des garanties minimales du protocole numéro 7, seulement avec la justification du risque du terrorisme.

<<3318.79;3323.45;fr>>
Ce n'est pas acceptable de toute façon.

<<3323.45;3355.09;fr>>
Je crois que jusqu'au point, ou bien si des informations, des documents, que pas seulement le juge, mais aussi les avocats, qui sont tenus de l'obligation professionnelle de confidentialité et ne doivent pas être soumis au régime d'une loi spéciale pour un certificat qui suppose d'avoir un dossier formé à la sécurité, peuvent prendre connaissance des documents.

<<3355.09;3381.73;fr>>
Toute la séance est d'ailleurs en accord avec la loi, secrète, pour garder la confidentialité et avoir la possibilité de contester, vraiment, avoir un voie effective de recours contre le caractère lié au risque terroriste ou non lié au risque à la sécurité de l'Etat, puisque les garanties sont différentes.

<<3381.73;3383.63;fr>>
Et un dernier mot.

<<3383.63;3398.93;fr>>
La Constitution de la Roumanie, généreuse comme elle est, dans l'article 18, garantit la protection générale des biens et des droits et libertés civils pour les étrangers.

<<3398.93;3400.79;fr>>
Qu'est-ce qu'on pourrait comprendre de ça?

<<3400.79;3402.05;fr>>
Sans exception.

<<3402.05;3403.99;fr>>
Sans exception.

<<3403.99;3420.99;fr>>
Au moment où une loi spéciale contient des dispositions qui dérogent de la loi fondamentale d'un État, on se questionne si cette loi est en accord, pas seulement avec la Constitution, mais avec la Convention elle-même.

<<3420.99;3422.05;fr>>
Pourquoi?

<<3422.05;3434.89;fr>>
Puisque la Constitution a incorporé dans son corps de réglementation, en vertu des articles 11 et 20, les dispositions de la Convention.

<<3434.89;3440.69;fr>>
Donc toute norme interne va s'interpréter en accord avec la Constitution.

<<3440.69;3449.03;fr>>
Et si une norme interne ne correspond pas à la Convention, c'est la Convention qui va prévaler.

<<3449.03;3484.85;fr>>
Ceci, le fait qu'on vous prie de constater, de voir qu'il y a eu violation, ainsi qu'on l'a saisi à la cour, de condamner l'État roumain pour cette violation, et en vue que, déjà, la pratique qu'on vous a présentée, et c'est très bien qu'on vous a présentée, nous dit une toute autre histoire que celle que le gouvernement a essayé de vous exposer.

<<3484.85;3484.85;fr>>
Je vous remercie.

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<3490.99;3494.85;fr>>
Merci pour vos interventions. J'invite maintenant les juges de la grande

<<3494.85;3499.61;fr>>
chambre et qui le souhaitent, à poser leurs questions au parti, juge Motoc.

[[Judge;Iulia Antoanella Motoc]]

<<3502.47;3503.87;fr>>
Merci beaucoup, M. le Président.

<<3503.87;3508.99;fr>>
Je remercie beaucoup les deux parties pour leur intervention.

<<3508.99;3514.39;fr>>
J'ai une question récurrente, mais le gouvernement aussi peut commenter.

<<3514.39;3516.39;fr>>
J'ai deux ou trois questions, en fait.

<<3516.39;3529.95;fr>>
La première question vise le moment où vous étiez choisi en tant qu'avocat par les partis devant la haute cour de cassation et justice.

<<3529.95;3536.59;fr>>
En ce moment-là, comme vous le dites vous-même, vous savez que vous n'avez pas le certificat ORNISS .

<<3536.59;3555.51;fr>>
Comme vous le dites vous-même, vous pensez que demander un certificat ORNISS  sera compliqué, ça va déterminer des ajournements, même si le gouvernement a déposé des arrêts où la cour a donné cet ajournement.

<<3555.51;3563.27;fr>>
Mais en même temps, vous savez qu'il y a des avocats qui ont le certificat ORNISS.

<<3563.27;3586.95;fr>>
Parce que même si ces avocats ne sont pas listés pour des considérations que le baron aussi encourage de manière sur Internet ou sur d'autres sources, vous connaissez vous-même en tant qu'avocat, ou vous pouvez demander en tant qu'avocat, qui sont les avocats avec le certificat ORNISS.

<<3586.95;3589.15;fr>>
Et ma question était la suivante.

<<3589.15;3614.95;fr>>
Pourquoi est-ce qu'au moment où vous vous étiez nommé et que vous étiez conscient que vous n'aviez pas accès aux informations vu que vous n'avez pas le certificat ORNISS, vous n'avez pas demandé un ajournement pour demander à un collègue qui a un certificat ORNISS de se présenter dans ce cas et d'avoir accès à ces informations?

<<3614.95;3618.95;fr>>
Deuxième question que je vais mettre.

<<3618.95;3626.59;fr>>
Votre collègue, maître Dumitru, a fait référence à un certain moment à une tendance claire.

<<3626.59;3630.59;fr>>
Elle dit une tendance claire dans les normes européennes.

<<3630.59;3637.39;fr>>
Et ma question, elle est un peu plus générale parce que parfois on utilise tendance claire, parfois on parle de consensus européen.

<<3637.39;3654.19;fr>>
Qu'est-ce que vous pensez de cet équilibre qui est requis par l'article 1, par le paragraphe 7, au moment 2012 au niveau des normes européennes, ce qu'on appelle, nous, le consensus européen?

<<3654.19;3671.79;fr>>
Quelles étaient les demandes qui, à ce moment-là, on faisait au gouvernement et où est-ce que le gouvernement et les instances se trouvaient de point de vue du garantie qui sont requises, comme vous dites, dans l'article 1, par le paragraphe 7?

<<3671.79;3677.79;fr>>
Et ça, c'est aussi une question que j'adresse au gouvernement.

<<3677.79;3703.79;fr>>
Une troisième question vise le rapport que vous avez ici invoqué entre l'article 11 et l'article 20 de la Constitution en disant que, finalement, les instances internes n'ont pas respecté l'article 20 de la Constitution.

<<3703.79;3710.79;fr>>
Est-ce qu'il y avait un précédent dans la Cour qui pouvait être invoqué à ce moment-là?

<<3710.79;3715.79;fr>>
Comment est-ce que vous appréciez, et ça c'est aux deux parties, le cas Regner par rapport à ce cas?

<<3715.79;3715.79;fr>>
Merci, Monsieur le Président.

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<3718.2;3719.88;fr>>
Merci beaucoup, le juge Spano.

[[Judge;Robert Spano]]

<<3721.85;3723.17;fr>>
Merci, M. le Président.

<<3723.37;3724.73;fr>>
J'ai 2 questions.

<<3724.93;3728.97;fr>>
Mon 1re question est directée au gouvernement.

<<3729.17;3733.53;fr>>
Juste pour avoir une certaine clarité en ce qui concerne les faits.

<<3733.73;3736.09;fr>>
Je comprends le dossier d'une façon suivante.

<<3736.29;3742.85;fr>>
Alors, on a cette communiquée de presse qui a été publiée le 6 décembre 2012.

<<3745.69;3756.37;fr>>
Devant la haute cour de cassation, est-ce que cette communiquée de presse a été ajoutée formellement par le procureur?

<<3757.21;3765.61;fr>>
Ca veut dire que ça a été ajouté comme un document formel devant la procédure de la haute cour de cassation.

<<3765.81;3772.97;fr>>
Et j'invite les Mme Les maîres aussi de donner une réponse, si vous avez une réponse.

<<3773.17;3775.17;fr>>
Ma 2e question est liée...

<<3775.17;3779.25;fr>>
Ou le 1er est directée aux Mmes et les maîtres.

<<3779.45;3804.33;fr>>
Est-ce que vous pensez que les éléments contenus dans la communiquée de presse, si on imagine que l'information factuelle dans la communiquée de presse a été initialement dans le document de procureur soumis à la cour d'appel, est-ce que vous pensez que ça a été suffisantes?

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<3808.14;3810.54;fr>>
Merci beaucoup, Madame la juge Elósegui.

[[Judge;María Elósegui]]

<<3814.86;3817.18;en>>
Thank you, Mr. President.

<<3817.18;3825.92;en>>
Well, first, I have some questions for the government and later for the applicants.

<<3825.92;3837.5;en>>
Then, related to the government, my question is related to the facts and proofs.

<<3837.5;3854.92;en>>
Did the Court of Appeal provide the applicants with sufficient factual information of the accusations against them, or what minimum information?

<<3854.92;3862.34;en>>
Or the only information they have is through this communique of press?

<<3862.34;3865.68;en>>
My question is very concrete.

<<3865.68;3900.98;en>>
Then, going to the proofs in order to have a guarantee in the process, what kind of proof, maybe even if they are top secret or confidential, but are there some proofs about that the applicants, the two applicants supported a fundamental Islamic group linked to an ideologically Al-Qaeda group?

<<3903.74;3912.94;en>>
And now, my questions for the lawyers of the applicants.

<<3912.94;3925.7;en>>
They are also related to facts related to the curriculum, I would say, or the profile of the two applicants.

<<3925.7;3936.94;en>>
We have received the information that now the first applicant, Mr. Adeel Muhammad, is now living in Dubai in United Arab

<<3936.94;3937.94;en>>
Emirates.

<<3937.94;3942.8;en>>
I want to know if it is like that.

<<3942.8;3959.0;en>>
And if it is possible to know what he's now doing, studying, or they are working, or why he has not come back to Pakistan, well, if it is possible to have some information.

<<3959.0;3977.88;en>>
And also, in relation with the two applicants, well, we know in the file that there were two of them in Romania with a student's visa, the Erasmus Mundus with an Erasmus Mundus scholarship.

<<3977.88;3988.1;en>>
Then, I don't know if it is possible to know, but I see that they have met in their university in Romania.

<<3988.1;3995.14;en>>
But I don't know if they know each other before or not, if we have this data.

<<3995.14;3995.86;en>>
Only that.

<<3995.86;3995.86;en>>
Thank you very much.

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<3998.74;4000.98;fr>>
Merci beaucoup, Mme la juge Nußberger.

[[Judge;Angelika Nußberger]]

<<4002.91;4004.79;fr>>
Merci beaucoup, Monsieur le Président.

<<4004.79;4014.83;fr>>
Sur une question au gouvernement qui est liée à la question de mon collègue, juge Spano, et qui concerne le communiqué de presse.

<<4014.83;4024.87;fr>>
On comprend qu'il n'y avait plus d'informations données au public général qu'aux recoeurants pendant la procédure.

<<4024.87;4027.83;fr>>
Et je m'intéresserais de savoir pourquoi.

<<4027.83;4030.99;fr>>
Est-ce que c'était intentionnel ou non?

<<4030.99;4037.79;fr>>
Est-ce qu'il y avait une certaine coordination entre le service de presse et le parquet?

<<4037.79;4047.31;fr>>
Et ma deuxième question, c'est comment se déroule-t-il un procès s'il y a un avocat qui a un certificat ORNISS?

<<4047.31;4058.19;fr>>
Alors, est-ce qu'un tel avocat peut plaider librement, basé sur les informations qu'il aurait dans ces circonstances?

<<4058.19;4062.35;fr>>
Et à ce moment, est-ce que les recoeurants seraient exclus?

<<4062.35;4064.47;fr>>
Est-ce que ce serait un procès à huis clos?

<<4064.47;4064.47;fr>>
Merci beaucoup.

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<4067.34;4071.14;fr>>
Merci beaucoup, madame la juge Yudkivska.

[[Judge;Ganna Yudkivska]]

<<4073.2;4074.72;en>>
Thank you, President.

<<4074.72;4086.68;en>>
My first question is a kind of continuation of the question by my colleague Judge Motac because it appears that the parties disagree on interpretation of legislation.

<<4086.68;4102.52;en>>
The government in their presentation mentioned a recent case before High Court of Justice where the hearing were adjourned, as you said, twice in order to allow a lawyer to obtain ORNISS certificate.

<<4102.52;4111.24;en>>
At the same time, Article 86 of Emergency Ordinance 194 of 2002 is very clear.

<<4111.24;4118.28;en>>
The High Court gives a decision within five days from the date when the appeal is deposited.

<<4118.28;4128.36;en>>
And that is something the applicants argued because apparently to obtain the ORNISS certificate at least 30 days are necessary, if I understand correctly.

<<4128.36;4139.28;en>>
So my question is, can still the High Court circumvent the strict term of five days provided for in Article 86?

<<4139.28;4145.04;en>>
And my second very exact factual question is to the applicants.

<<4145.04;4156.16;en>>
At which exact moment the applicants were explained their defense rights, including a necessity to have a lawyer with ORNISS certificate?

<<4156.16;4156.16;en>>
Thank you.

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<4157.99;4159.83;fr>>
Merci beaucoup, le juge Bošnjak

[[Judge;Marko Bošnjak]]

<<4163.66;4165.3;en>>
Thank you, Mr. President.

<<4165.3;4168.42;en>>
I have two questions for the government.

<<4168.42;4182.9;en>>
There are certain elements in our file that indicate that in support of his application, the prosecutor filed documents, in plural, describing relevant activities of the applicants.

<<4182.9;4193.02;en>>
However, according to some other information in our file, the prosecutor filed one single document, unécrit, in this respect.

<<4193.02;4198.62;en>>
So I would kindly ask you to clarify on this particular point.

<<4198.62;4222.22;en>>
My second question is connected, to a certain extent, to my first question, namely whether in addition to or apart from describing activities of the applicants, alleged activities of the applicants, the document or the documents contained anything else apart from the description of their activities.

<<4222.22;4222.46;en>>
Thank you.

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<4224.31;4226.87;fr>>
Merci beaucoup, Madame la Juge Koskelo.

[[Judge;Pauliine Koskelo]]

<<4229.45;4237.97;en>>
Thank you. I would like to pose two questions to the government primarily.

<<4237.97;4248.53;en>>
The first one relates also to the press release which was already raised by my colleagues.

<<4248.53;4267.17;en>>
I would like to know on what basis it was lawful or considered lawful and justified to provide more details to the general public than to the applicants.

<<4267.17;4282.11;en>>
And the second question has to do with the time frame of the proceedings.

<<4282.11;4295.01;en>>
I understand that the request from the SRE was filed on the 4th of December.

<<4295.01;4316.29;en>>
The prosecutor's application to the Court of Appeal was made the same day and the applicants were summoned in the evening of that day to appear at a hearing the following morning and the judgment was given that same day.

<<4316.29;4320.59;en>>
So the time frame was very accelerated it seems.

<<4320.59;4332.61;en>>
Is this usual practice or was it because of reasons related to this case?

<<4332.61;4332.61;en>>
So why this accelerated time frame?

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<4338.47;4339.91;fr>>
Merci beaucoup.

<<4339.91;4352.11;fr>>
Alors la cour va maintenant se retirer pour 20 minutes, après quoi les partis pourront présenter de brèves observations en réponse aux plaidoiries adverses et répondre aux questions des juges.

<<4352.11;4352.11;fr>>
L'audience est suspendue.

[[Announcer;UNK]]

<<5058.64;5059.28;fr>>
La Cour!

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<5105.54;5106.04;fr>>
Please be seated.

<<5116.3;5117.7;fr>>
L'audience est reprise.

<<5117.7;5117.7;fr>>
La parole est à Madame Teodoroiu.

[[Government;GR1]]

<<5128.56;5142.68;fr>>
Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les juges, le gouvernement, avec votre permission, va transmettre dans une lettre courte des réponses écrites à toutes les questions.

<<5142.88;5148.24;fr>>
Mais permettez-moi de répondre brièvement à quelques aspects.

<<5149.76;5182.2;fr>>
Premièrement, je dois préciser que la haute cour de cassation et de justice de Roumanie a développé une pratique très claire en accordant des ajournements d'un mois, deux, trois ou plusieurs ajournements pour que l'avocat pourrait obtenir le certificat d'autorisation, ayant en vue qu'il est nécessaire un délai d'approximatif de 2 mois pour l'avocat pour obtenir ce certificat hors Nice.

<<5182.2;5196.24;fr>>
Donc, la cour de cassation a accordé ce type d'ajournement et il a considéré qu'il y a pleinement de temps que l'avocat peut obtenir le certificat.

<<5197.88;5205.12;fr>>
Les séances de la cour sont publiques dans ce matière, donc toute personne intéressée peut participer.

<<5205.88;5222.04;fr>>
L'avocat a accès à tous les documents secrets de l'affaire de la même manière que les juges et le procureur ont toujours accès à ce document.

<<5222.56;5228.64;fr>>
Donc, l'avocat peut défendre le client en tenant compte de tous les éléments du dossier.

<<5230.28;5241.88;fr>>
Le délai de cinq jours est applicable seulement aux premières instances pour que les mesures légales concernant la personne visée doivent être respectées.

<<5242.44;5256.32;fr>>
Mais devant la haute cour de cassation et de justice, en recours, comme j'ai déjà expliqué, il y a pleinement de temps et ils doivent respecter seulement un délai général de 18 mois dans la durée générale du procès.

<<5258.08;5273.48;fr>>
En ce qui concerne la pratique du service roumain de renseignement et en convient les communicats de presse, on doit dire qu'il présente un minimum d'informations dès le moment qu'il devient information publique.

<<5273.68;5289.88;fr>>
Donc, seulement quand il devient information publique, dont, dès le moment, les mesures judiciaires ont été déjà prises par les juges envers les personnes visées.

<<5289.88;5295.4;fr>>
Merci.

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<5298.64;5299.84;fr>>
Merci beaucoup.

<<5299.84;5303.2;fr>>
Alors maintenant la parole est à Maître Crângariu.

[[Applicant;AP2]]

<<5305.64;5312.32;fr>>
J'essaie donc de répondre dans les limites du temps à toutes les questions que j'ai retenues.

<<5312.32;5318.16;fr>>
Et je m'excuse davantage si je n'ai pas compris très bien tous les aspects.

<<5318.16;5319.96;fr>>
Le premier set de questions.

<<5319.96;5337.68;fr>>
Oui, quand nous avons été choisis, c'était un intervalle de temps d'un jour ou deux avant de voir rédigé le recours déjà, puisque c'était seulement pour la haute cour qu'on a été engagé.

<<5337.68;5343.08;fr>>
Nous savons que nous n'avons pas un certificat hors Nice.

<<5343.08;5366.92;fr>>
Comme j'ai déjà expliqué, dans une seule affaire très récente de cette année, la haute cour, avec la violation de la loi nationale, des délais impératifs prévus dans la loi nationale, le délai de 10 jours et temps pour rendre justice, a quand même ajourné l'affaire.

<<5366.92;5381.32;fr>>
Quand même la règle de toute la jurisprudence qu'on vous a présentée, même par le gouvernement, est qu'on a rejeté les demandes d'ajournement en vue d'obtenir un certificat hors Nice.

<<5381.32;5390.48;fr>>
Et non, nous ne savons pas qui sont les confrères qui éventuellement possèdent un certificat hors Nice.

<<5390.48;5404.8;fr>>
Depuis les statistiques qu'on vous a fournies par l'Union nationale des barreaux de Roumanie, c'est seulement 33 avocats dans tout le pays qui détiennent un certificat hors Nice.

<<5404.8;5423.28;fr>>
Même maintenant, dans la procédure devant la Grande Chambre, quand on a justifié pourquoi on veut savoir ça, on ne nous a pas fourni les noms, puisqu'on a dit que ça, c'est une discrimination et ça, c'est contre, disons, l'égalité entre confrères.

<<5423.28;5440.12;fr>>
Donc, on ne veut pas favoriser aucune autorité, donc ni le procureur ni l'instance qui est compétente en matière, n'ont pas et n'offrent pas aux personnes qui seront déclarées indésirables une telle liste.

<<5440.12;5446.32;fr>>
Ce qui pourrait servir quand même, voilà, à avoir des services plus informés.

<<5446.32;5461.24;fr>>
Après ça, en ce qui concerne l'équilibre demandé par le protocole 7 et l'article numéro 1, nous, on pense, en tant qu'avocats, nous ne faisons pas la politique de l'État.

<<5461.24;5482.52;fr>>
Notre rôle est seulement d'observer où il y a des violations des droits des personnes et venir devant les courts, devant les instances, avec les arguments contre ces violations et demander le respect des droits garantis par la Convention.

<<5482.52;5499.04;fr>>
Donc, pour ce qui est de ce qu'on appelle le consensus européen, nous, on exprime la forte conviction que le consensus peut être seulement ce qui suppose toute société démocratique.

<<5499.04;5526.6;fr>>
Ça veut dire un juste équilibre, pas seulement en théorie, mais aussi en pratique, entre les menaces actuelles du terrorisme qu'on n'a jamais niées et les droits et libertés de l'individu qui doivent être justement et d'autant plus être respectés et préservés dans ce contexte de phénomène assez grave.

<<5526.6;5554.6;fr>>
Et pour ce qui suit, le cas Regner, on a explicité dans nos observations, dans la plaidoirie finale, comme document que, sur notre avis, le cas Regner, ni comme situation de fait, ni comme question ponctuelle en droit, n'a pas incidence pour les débats de la présente affaire.

<<5554.6;5558.12;fr>>
Le deuxième set de questions.

<<5558.12;5569.24;fr>>
Alors, à mon avis, comme avocat, oui, le communiqué de presse du 6 décembre 2012 est plus que rien.

<<5569.24;5579.76;fr>>
Ça veut dire le parquet, le série, le parquet et la cour ont dit rien aux requérants d'aujourd'hui.

<<5579.76;5580.96;fr>>
Rien, rien du tout.

<<5580.96;5584.4;fr>>
Seulement des articles secs de la loi.

<<5584.4;5592.2;fr>>
Etant citoyen étranger, n'ayant pas l'obligation générale de connaître les lois comme un citoyen roumain.

<<5592.2;5603.72;fr>>
Donc, le communiqué de presse du service roumain de renseignement est plus que rien, mais je ne peux pas apprécier devant vous que ce serait suffisant.

<<5603.72;5623.8;fr>>
Non, ce que je considère que serait suffisant, c'est que la loi soit prévisible, que la loi soit claire, que la loi établit des obligations précises, qu'elle nous fournit des définitions des questions qui sont incitantes dans de telles espèces.

<<5623.8;5628.36;fr>>
Et ensuite, le rôle de tous les acteurs sera bien rempli.

<<5628.36;5631.92;fr>>
C'est ça que je crois qu'on peut premièrement demander.

<<5631.92;5635.4;fr>>
C'est la loi, une loi prévisible.

<<5635.4;5658.92;fr>>
Donc, non, je ne peux pas apprécier et dire que les informations mises dans le document du parquet seraient suffisantes, mais de toute façon, elle donnait des minimales informations aux recueillants d'aujourd'hui pour faire la défense, pour se préparer à la défense.

<<5658.92;5663.88;fr>>
Le troisième, c'est deux questions.

<<5663.88;5675.88;fr>>
Les recueillants, à ce qu'on a constaté dans l'affaire, n'ont pas été informés d'aucun, mais d'aucun élément factuel.

<<5675.88;5694.28;fr>>
Seulement, ils se sont appuyés du communiqué de presse en l'absence de tout autre indice ou information considérant les faits qui leur sont réprochés.

<<5694.28;5716.88;fr>>
Donc, on ne peut pas dire ou soupçonner, on ne peut pas présumer s'il y a des évidences dans le dossier qui a été constitué auprès du parquet à l'initiative du service roumand d'arrachement, si vraiment les recueillants ont commis de tels faits.

<<5716.88;5721.6;fr>>
Mais là, la formule était la formule de saisine.

<<5721.6;5724.88;fr>>
Ici, il y a aussi une différence qui n'est pas justifiée.

<<5724.88;5747.36;fr>>
Le parquet a affirmé qu'il y a des indices qu'il intentionnait de commettre des actions telles et telles, mais la Cour d'appel de Bucarest a dit qu'il n'y a pas des indices, mais aussi des preuves qu'ils ont déjà commis de telles actions.

<<5747.36;5757.0;fr>>
Nous, on ne sait pas d'où, on ne sait pas comment la Cour a tiré ses conclusions, puisqu'elle n'a fourni la moindre motivation.

<<5757.0;5775.16;fr>>
En ce qui concerne la situation personnelle actuelle, après deux années quand les deux recueillants ont été dûment vérifiés par les autorités de leur pays d'origine, le Pakistan, ils n'ont pas trouvé de travail.

<<5775.16;5781.0;fr>>
Monsieur Adel se trouve, oui, en Dubaï, il est en Pakistan aujourd'hui.

<<5781.0;5790.36;fr>>
Il travaille comme enseignant, il n'a pas pu finir les études universitaires, c'est sa condition actuelle.

<<5790.36;5805.68;fr>>
Et Monsieur Ramzan, qui semblait être un doctorant avec des perspectives brillantes, n'a pas aussi fini ni les études doctorales dans un autre pays.

<<5805.68;5820.84;fr>>
Et aujourd'hui, il travaille dans un autre pays, l'Arabie saoudite, comme directeur de chaîne de production, comme spécialiste en biologie alimentaire.

<<5820.84;5830.0;fr>>
D'ailleurs, c'était le thème de ses travaux doctoraux.

<<5830.0;5842.68;fr>>
Pour la Roumanie, on peut prévoir qu'ils ne reprendront jamais un statut social professionnel, mais aussi pour leur évolution comme individus.

<<5842.68;5847.28;fr>>
Ça, c'est perdu pour toute la vie.

<<5847.28;5852.44;fr>>
Le set de questions suivants.

<<5852.44;5862.28;fr>>
Je reconnais que la première question qui était liée au communiqué de presse, je ne l'ai pas très, très bien retenue.

<<5862.28;5863.8;fr>>
Le contenu des informations.

<<5863.8;5867.2;fr>>
C'est une essence du service romain d'information.

<<5867.2;5883.52;fr>>
On a déposé dans les annexes à nos observations le fait que oui, après chaque affaire de ce genre, le service romain de renseignement vient et verse vers le public des informations de cette nature.

<<5883.52;5893.44;fr>>
Malheureusement, au moins, ces informations ne sont pas livrées vers les personnes qui sont déclarées indésirables.

<<5893.44;5911.6;fr>>
Ce qui reste comme un paradoxe, puisque d'une part on les considère destinées à l'intérêt public pour voir l'efficacité du service romain de renseignement, mais d'autre part, vis-à-vis des requérants, on les justifie comme en l'espèce.

<<5911.6;5918.52;fr>>
Non, vous êtes interdit l'accès à ce type d'informations seulement sur quelques faits.

<<5918.52;5923.64;fr>>
Vous êtes interdit, puisqu'il s'agit d'informations secrètes.

<<5923.64;5925.92;fr>>
Bon.

<<5925.92;5929.2;fr>>
Le suivant, c'est deux questions.

<<5929.2;5931.4;fr>>
Bon.

<<5931.4;5934.8;fr>>
Seulement une cause, c'est comme une perle.

<<5934.8;5952.88;fr>>
On l'ajoute toujours aux arguments du gouvernement pour dire que récemment, cette année, la Haute Cour, mais à mépris de la loi comme j'ai expliqué, a quand même approuvé un report pour l'obtention du certificat Hornis.

<<5952.88;5966.2;fr>>
En accord avec la loi, pour le niveau top secret, strictement secret, comme dans la présente affaire, la durée, ça commence avec l'union des barreaux.

<<5966.2;5976.52;fr>>
On constitue un dossier avec des recommandations et on doit obtenir une adresse de la Cour où on a un intérêt légitime pour avoir un certificat Hornis.

<<5976.52;5979.68;fr>>
On ne le donne pas à toute personne, à tout avocat.

<<5979.68;5983.16;fr>>
Après ça, l'union fait ses propres vérifications.

<<5983.16;5984.92;fr>>
Elle va faire un dossier.

<<5984.92;5989.08;fr>>
Le dossier va au service spécialisé Hornis.

<<5989.08;5991.72;fr>>
C'est une institution que tel.

<<5991.72;6010.72;fr>>
Le service, pour une durée de deux mois, deux mois, dans ce cas, pour ce niveau de secret, va délivrer le certificat qui va être retourné vers l'union des barreaux et c'est seulement ainsi qu'on peut l'utiliser.

<<6010.72;6015.76;fr>>
Donc, on peut comprendre pourquoi ce n'est pas efficace.

<<6015.76;6019.52;fr>>
Les délais, ils ne sont pas en concordance.

<<6019.52;6021.6;fr>>
On n'a pas le temps réel.

<<6021.6;6028.92;fr>>
Ce n'est pas utile vraiment d'essayer de demander le certificat Hornis.

<<6028.92;6066.72;fr>>
D'ailleurs, même la jurisprudence, on a indiqué l'affaire, le dossier 4830, même dans les annexes déposées du gouvernement, il s'agit de l'annexe numéro 2 où se trouve la sentence de la haute cour, excusez-moi, l'annexe 3, l'arrêt de la haute cour qui mentionne expressement qu'on a rejeté, en tenant compte de l'opinion du parquet, la demande d'ajournement pour le certificat Hornis, justement, puisque le parquet a dit la loi.

<<6066.72;6073.46;fr>>
Il a dit non, puisque la durée est trop longue et votre procédure, légalement, est très courte.

<<6073.46;6081.12;fr>>
Et bien sûr, la Cour suprême a reconnu ça et a rejeté la demande.

<<6081.12;6086.72;fr>>
Maintenant, le suivant, ces deux questions.

<<6086.72;6098.68;fr>>
Oui, dans la présente affaire, à l'acte de saisine du parquet d'auprès de la Cour d'appel buccarest, on a annexé seulement un document.

<<6098.68;6100.66;fr>>
Comment on peut constater ça?

<<6100.66;6112.06;fr>>
Dans la première annexe aux observations du gouvernement, on a la copie de tous les documents du dossier, de l'affaire, la copie devant les instances nationales.

<<6112.06;6116.46;fr>>
On peut y voir que c'est une résolution du parquet.

<<6116.46;6119.66;fr>>
C'est un seul acte.

<<6119.66;6121.96;fr>>
Bon, exceptant les documents secrets.

<<6121.96;6124.36;fr>>
Il s'agit même de l'acte de saisine.

<<6124.36;6130.76;fr>>
Dans le dossier, les documents secrets, on ne sait pas, on ne les a pas.

<<6130.76;6141.96;fr>>
Le document, comme on peut le voir de sa lecture, oui, malheureusement, il n'est pas traduit, ne contient pas que des textes de loi, les textes de loi incitant.

<<6141.96;6147.66;fr>>
Et finalement, le dernier, c'est deux questions.

<<6147.66;6150.86;fr>>
Ça, je n'ai pas personnellement une explication.

<<6150.86;6175.02;fr>>
Comment on est arrivé qu'un communiqué de presse du service romain de renseignement, publié après le jour de déclaration commun désirable de recueillant, contient des informations délivrées au public, informations desquelles aucune, non plus ou moins aucune, n'a pas été fournie pour recueillir.

<<6175.02;6176.82;fr>>
C'est ça la différence.

<<6176.82;6183.72;fr>>
Ensuite, oui, c'est vrai, la procédure, on peut voir ça puisque c'est une évidence publique.

<<6183.72;6201.38;fr>>
Si on regarde le portal des instants judiciaires, écrits comme on le nomme en Roumanie, pour chaque affaire de celles exemplifiées dans les annexes du gouvernement, on peut voir que les délais et toute la durée de la procédure est vraiment très courte.

<<6201.38;6202.52;fr>>
Oui, c'est la règle.

<<6202.52;6205.96;fr>>
Ce n'est pas une exception dans la présente affaire.

<<6205.96;6236.88;fr>>
Et à part de tout ça, ce que je peux dire, c'est que même si parfois, à caractère exceptionnel, la jurisprudence a manifesté, de point de vue des juges, des améliorations, ça, c'est une question tout à fait distincte des violations qu'on peut constater sur les documents officiels présentés à la Cour dans la présente affaire.

<<6236.88;6245.88;fr>>
Pour nous, comme avocats, c'est une joie de savoir que la jurisprudence s'est un peu améliorée, mais très peu, comme je vous dis.

<<6245.88;6256.72;fr>>
Et seulement quelques paroles en réplique vis-à-vis des observations présentées devant vous aujourd'hui par la représentante du gouvernement.

<<6256.72;6276.98;fr>>
En ce qui nous concerne, quoique la sécurité pour tout le monde, pour nous aussi, comme avocats, c'est très important, je considère que les droits de l'individu, ce sont le noyau fort de la sécurité nationale.

<<6276.98;6303.22;fr>>
Si on ne respecte pas les droits de l'individu, l'idée qui sera inoculée à tous les gens, dans tous les pays européens, c'est que, bon, si la loi, si l'état de droit sont diminués comme valeur et comme force, qu'est-ce qui nous reste pour chercher à avoir l'équilibre et le respect de nos droits?

<<6303.22;6308.02;fr>>
C'est un danger plus fort que toute menace terroriste.

<<6308.02;6310.12;fr>>
Le non-respect des droits.

<<6310.12;6327.72;fr>>
On est dans une société dont la base de la vie civile est même le respect des droits, droits pour lesquels, voilà, on a développé le mécanisme de la Cour européenne et d'autres mécanismes internationaux.

<<6327.72;6341.88;fr>>
Je crois que c'est comme ça le raisonnement et non à l'inverse, comme on a dit, que le terrorisme, qu'on ne s'est pas nié, peut nous mener à toute exception.

<<6341.88;6349.12;fr>>
Non, il y a des droits qui ne doivent pas être acceptés de la protection.

<<6349.12;6385.96;fr>>
En ce qui concerne une question ponctuelle, la déclassification, la réclassification de changement de niveau de secret des documents classifiés, en accord avec la loi roumaine, c'est une procédure qui peut être initiée par le juge national, oui, qui a une durée très longue, mais c'est seulement l'autorité qui a émis le document classifié et l'a classifié qui peut, à son tour, apprécier l'opportunité de déclassifier.

<<6385.96;6413.02;fr>>
En ce qui concerne toute activité et tout document issu par le service de renseignement roumain, tout est secret, tout élément qui tient de l'activité de cette institution en Roumanie, en accord avec la loi qui régisse la sécurité nationale, est secret sur des différents paliers de classification.

<<6413.02;6455.16;fr>>
En ce qui concerne la possibilité d'une partie, donc, de nous, les avocats des requérants, de contester le niveau de classification, la classification elle-même et la durée, cette possibilité est plutôt théorique, puisque, d'autant plus, on ne prévoit aucune voie légale spécifique au contenu administratif, ça suppose essayer une procédure, donc un procès tout entier à part, on ne peut pas le contester directement devant le juge puisque le juge ne peut pas lui-même décider si c'est bien ou non, si c'est légal ou non.

<<6455.16;6458.06;fr>>
Non, il doit le déférer à l'autorité compétente.

<<6458.06;6468.38;fr>>
Donc, il y a une procédure séparée dont la durée nous démontre que ce n'est pas un remède effectif.

<<6468.38;6477.52;fr>>
Donc, puis, le droit de l'avocat de communiquer librement s'il a un certificat ornis, non, il n'a pas le droit.

<<6477.52;6500.82;fr>>
Premièrement, l'étranger qui est supposé qu'a commis ou a l'intention de commettre des faits contre la sécurité de l'État est une situation d'exception de la possibilité d'obtenir un certificat ornis et à cette personne, même l'avocat ne peut pas dévoiler.

<<6500.82;6514.82;fr>>
Donc, j'ai un certificat ornis, j'ai pris connaissance des informations, je dépose serment de ne pas dévoiler, en accord avec la loi et sous sanction, ne pas dévoiler ces informations à mon client puisqu'il est accepté.

<<6514.82;6517.58;fr>>
Alors, comment préparer la défense?

<<6517.58;6522.98;fr>>
Donc, de quoi il s'agit, discuter librement ou défendre librement?

<<6522.98;6535.76;fr>>
Non, librement, ça dit qu'on a effectivement accès au dossier, qu'on peut demander, voire examiner son affaire dans le sens des garanties de la Convention européenne.

<<6535.76;6540.02;fr>>
Donc, non, à présent, ça n'est pas effectif.

<<6540.02;6540.02;fr>>
Je vous remercie.

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<6542.42;6543.92;fr>>
Merci, merci, Maître.

<<6543.92;6551.58;fr>>
J'invite à présent les juges de la Grande Chambre qui iront poser des questions à demander des éclaircissements supplémentaires s'ils les estiment nécessaires.

<<6551.58;6552.58;fr>>
La juge Motoc.

[[Judge;Iulia Antoanella Motoc]]

<<6556.19;6557.69;fr>>
Merci beaucoup, Monsieur le Président.

<<6557.69;6562.1;fr>>
Donc, j'ai une question à poser au récurrent.

<<6562.1;6575.26;fr>>
Vous avez dit que finalement, ces avocats qui ont le certificat hors Nice ne sont pas sur une liste publique à cause de la concurrence.

<<6575.26;6576.93;fr>>
Ça, on le connaît bien.

<<6576.93;6591.19;fr>>
Mais est-ce que vous avez des preuves éventuellement écrites que vous avez demandé au barreau qu'il vous… que vous avez une aide de la part d'un avocat avec un certificat hors Nice?

<<6591.19;6593.07;fr>>
Ça, c'est ma question.

<<6593.07;6597.68;fr>>
Parce que ça, on arrive un peu à une conclusion ad absurde.

<<6597.68;6611.57;fr>>
Ça veut dire que ces avocats qui ont le certificat hors Nice, ils ne sont pas connus publiquement à cause de leur liste, mais aussi, ils ne peuvent pas être connus par des gens qui adressent le bureau, le barreau des avocats.

<<6611.57;6618.8;fr>>
Donc, à ma connaissance, le barreau des avocats, il a le devoir de communiquer le nom de ces personnes.

<<6618.8;6624.6;fr>>
Sinon, ça veut dire que ces avocats ne trouvent pas aucune place dans la société.

<<6624.6;6625.77;fr>>
Ça, c'est ma première question.

<<6625.77;6631.89;fr>>
Si vous avez quelque chose d'écrit que le barreau vous a refusé dans ce respect.

<<6631.89;6642.64;fr>>
Deuxième question, dans ce qui est une question de suivi à ce que mes collègues le juge Spano et la juge Nussberger avaient mis.

<<6642.64;6657.1;fr>>
Devant la haute cour de justice et de cassation, le office rouman pour immigration, il a demandé que votre question soit rejetée vu qu'ils ont précisé cette question.

<<6657.1;6676.18;fr>>
Le litige porte à l'objet la saisine faite par la cour d'appel de Bucarest et que rélevant sont les inscrits et pas ce qui est ressorti du communiqué de presse du service rouman de l'information.

<<6676.18;6679.03;fr>>
Et ça, c'est à mon avis ce que c'est retenu.

<<6679.03;6695.73;fr>>
Si vous pensez que finalement, ça c'était ce que c'est retenu dans la décision de la haute cour de cassation et que finalement, la base était les informations secrètes et pas ce qui est ressorti du communiqué de presse.

<<6695.73;6708.38;fr>>
Troisième chose, vous avez affirmé que le service rouman de l'information procède par ses communiqués de presse à plusieurs reprises, mais moi, je n'ai pas vu au dossier les preuves dans ce sens.

<<6708.38;6724.38;fr>>
J'ai vu seulement des décisions des hautes cours qui vont dans notre direction, mais je ne connais pas d'après les preuves que vous avez mises à dossier une pratique constante du service d'information rouman dans ce sens.

<<6724.38;6725.38;fr>>
Merci beaucoup.

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<6728.26;6729.86;fr>>
Merci beaucoup, Maître Crângariu.

[[Applicant;AP2]]

<<6734.97;6753.91;fr>>
Le certificat Omnis, nous on a demandé, on peut faire preuve qu'on a demandé dans l'actuelle procédure devant la Chambre des informations concernant cette liste et le barreau a refusé de nous fournir la liste.

<<6753.91;6757.25;fr>>
Ça, on a la demande et la récipice d'envoi.

<<6757.25;6762.35;fr>>
Non, devant la procédure nationale, devant la haute cour, on n'a pas demandé.

<<6762.35;6765.05;fr>>
On a expliqué pourquoi.

<<6765.05;6780.21;fr>>
D'autre part, on a le principe dans la loi professionnelle des avocats et dans le statut de la profession d'avocat en Roumanie, comme je crois dans tout pays européen, que le client a le droit de librement choisir son avocat.

<<6780.21;6795.95;fr>>
De ce point de vue, on suppose que l'avocat, comme représentant légal des clients, doit avoir tous les instruments légaux pour avoir accès aux informations nécessaires pour préparer sa défense.

<<6795.95;6806.25;fr>>
En accord avec la loi de la profession d'avocat, comme dans tous les autres pays européens, l'avocat est tenu de la confidentialité des informations.

<<6806.25;6822.25;fr>>
Il a l'obligation de ne pas dévoiler toutes les autres informations desquelles il prend connaissance au cours de l'exercice de sa profession au public ou d'autres personnes qui n'ont pas la qualité de les connaître.

<<6822.25;6858.95;fr>>
Donc, en ce qui concerne, disons, le fait qu'on n'a pas déposé des diligences auprès du barreau en ce moment-là, dans l'intervalle très court de temps, pour demander à un collègue, à un confrère, avec un certificat ornis, je crois que cette manière d'exercer un droit par délégation, ce n'est pas vraiment ce qui tient de la profession, du principe essentiel de la profession d'avocat, qui est une relation de confiance entre le client et son avocat.

<<6858.95;6861.55;fr>>
C'est un rapport intuit ou personnel.

<<6861.55;6867.41;fr>>
Et je prie la Cour de tenir compte de tout ça.

<<6867.41;6884.85;fr>>
En ce qui concerne le motif du rejet de la demande de produire des preuves contre les faits, les seuls faits que les requérants ont connus du communiqué de presse du service de renseignement.

<<6884.85;6891.61;fr>>
Oui, c'est vrai, on a demandé, comme j'ai déjà expliqué, des preuves vis-à-vis de ces faits.

<<6891.61;6912.65;fr>>
Mais la Cour pouvait tout simplement motiver, mais je n'ai pas retrouvé cette motivation dans les considérants de la haute Cour, qu'elle rejete notre demande parce qu'elle n'est pas pertinente à la cause, puisque la Cour a eu connaissance des documents secrets.

<<6912.65;6935.25;fr>>
Et au moment où, du contenu de ces documents, les faits, brièvement communiqués, dans le communiqué de presse du service rouman de renseignement, se retrouvaient aussi dans les documents secrets, la solution était que la Cour devrait admettre notre demande.

<<6935.25;6954.61;fr>>
Donc, seulement le fait que le parquet a mentionné que l'acte de saisine, ce que nous savons d'ailleurs, et la demande du parquet d'auprès de la Cour d'appel, ce n'est pas suffisant pour nous former la conviction que la procédure a été correcte.

<<6954.61;6960.65;fr>>
C'est ça qu'on est en mesure de préciser à ce moment.

<<6960.65;6967.71;fr>>
Et en ce qui concerne la durée, c'est très clair, les délais sont impératifs.

<<6967.71;6967.71;fr>>
C'est ça.

[[JudgeP;Linos-Alexandre Sicilianos]]

<<6971.03;6972.03;fr>>
Merci beaucoup.

<<6972.23;6979.88;fr>>
Est-ce que le gouvernement aimerait commenter ce qui vient d'être dit ou ajouter un élément de réponse?

<<6981.23;6982.36;fr>>
Non? D'accord.

<<6982.99;6983.99;fr>>
Merci beaucoup.

<<6984.19;6986.36;fr>>
Alors là, nous arrivons au terme de l'audience.

<<6986.56;6992.31;fr>>
Je remercie les comparants qui ont assisté la Cour par leur intervention et leur réponse à ces questions.

<<6992.99;6996.4;fr>>
La Cour va maintenant délibérer sur la recevabilité et le fonds.

<<6997.15;6999.36;fr>>
L'arrêt sera rendu ultérieurement.

<<6999.36;7002.64;fr>>
Les partis seront informés de la date du prononcé de l'arrêt.

<<7002.64;7004.11;fr>>
L'audience est levée.

